Der triebhafte Charakter — Wilhelm Reich (1925)
===============================================
Wilhelm Reich's Der triebhafte Charakter (The Impulsive Character, 1925) — the original German edition of Reich's early psychoanalytic study of impulse pathology and character formation, public domain in the U.S. (1925 publication). A key document of early Freudian characterology before Reich's break with psychoanalysis. Scan via Internet Archive.

N AL ren” zur Be chen Psychoanalyse Ä
| | Herausgegeben von P-of. Dr. Sigm. Freud j


NV


Wilhelm Reich |
Der triebhaflte
Charakter


Eine psychoanalytische Studie zur P athologie des Is |


»An Hand eines recht "seltenen Materials son triebhalten Psycho-
pathen gelang es Reich; ın die Entwicklung ihres ichs speziell ide
genetischen Beziehungen son Ich und Über-Ic, interessante Einblicke


Nun Er,


zu gewinnen ... Die Beschreibung dieser Beobachtungen und der
Gedankengang, aus ihacı theöretische Schlußfolgerungen zieht,


Audi %- A


wird durch zahlreiche erläuternde und interessante Exkurse auf Neben-
themen “unterbrochen, die, wie etwa die Beschreibung der geschlechtli-
chen »Fehlidentifizierungen«, an Bedeutung hinter dem Hauptinhalt des
Buches nicht zurückstehen.« (Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse)


u I . [ la & “ Pr 2
Da Sb Een 6 NEE BAER EN


” Internationaler Psychoanalytischer Verlag
E- Leipzig rein / Zürich |


A154 ,
A | h


Neue Arbeiten zur u Peychonalyue . ı


Herausgegeben von Prof. Dr. nu Freud
Nr. IV. | en


ie


id
desich.


i


u


.
3


che St


1S


of.


t


y
gie


von Pr

"Nr.

afte HR
al


ZU
eben
ebh


ch
rn


U


e
usgeg


rl


4 r
-\


zur Patholo


el
lera


;


77


eic


yE
j Yy Y 7
n
! ”
- x
-
3
r- E :
r£ . !
| | SER
. aan
| o —ez E ER a s
N Kr Ge > I y =
& eg Ä © e ® „=
= | Be
| | L -
| | | } N m r un! Pr r
| | | | | h } c ze na
“ r x 7 BR, % ” N - f | = |
| | | o 7 | g
= Va EI ur. ” 2
\ =
[2 nn; 6 | ; | | |
- } ‘ Kt J | | |
Ä - ei 7 ‚© r Ts £ ge | |
rs > 4 . r a4 14 -® | |
R i : ) zz E23 a:
BF N } Er = |
an { | |
v Y7 Nö : | | |
B nn?


rna


nte


D
J
v
|


ı0ana
pzig


r
U


Mi
E


ER 1 ER Bu h ’
NEE ER Yi ß
er 2) oe | cm ER | »

ES EN, PErE Kae y\ :

A N x ah Xe ; a ie r )

be a \

U Er = .- - : : E 7 \ i i

TH RS Te a ER: | | |

I Internationaler Psychoanalytischer Verlag

N 2 | . Wien, VI. ‚Andreasgasse 3 |

324% ;


Internationale Psychoanalytische Bibliothek


X) Dr. KARL ABRAHAM: Klinische Beiträge zur Psydhoanalyse. Geh. 8.—,
Halbleinen 10.— | |


Aus dem Inhalt: Die Bedeutung ‚sexueller Jugendtraumen für die Symptomatologie der
Dementia praecox. Sexualität und Alkoholismus. Die Verwandtenehe. Ein ‘Fall von Fuß- und


Fu Hr nrr- w
> I >»
AT» ei


Korsettfetischismus. Straßenangst im Kindesalter. Einschränkungen und Umwandlung der- Schau- er

lust. Über neurotische Exogamie. Über ejaculatio praecox. Das Geldausgeben im Angstzustand usw, P

— . : *9 vi

u;

XD Dr. ERNEST JONES: Therapie der Neurosen. Geh. 5.—, Halbleinen 6.50 Ra

Inhalt: Allgemeines über die Neurosen. Hysterie. Angsthysterie. Neurasthenie. Zwangsneurosen. _ Be.

Hypochondrie u. Fixationshysterie. Traumatische Neurosen, einschl. der Kriegsneurosen. Prophylaxe ya

der Neurosen. Psychische Behandlung anderer, den Neurosen nahestehender Zustände. Ari

f 4

XM Dr. J. VARENDONCK: Über das vorbewußte phantasierende Denken. | ”

Geh, 5.—, Halbleinen 6.50 | | | a5

Aus dem Geleitwort von Prof. Freud: „Das Buch des Dr. V. enthält eine bedeutsame Neuheit und IN ;

wird mit Recht das Interesse aller Philosophen, Psychologen und Psychoanalytiker erwecken. Es ist Bin ;

dem Autorin jahrelangen Bemühungen gelungen, jener Art von phantasierender Denktätigkeit hab- ER AD,

haft zu werden, welcher man sich während der Zustände von Zerstreutheit hingibt, und in die man | u EN

leicht vor dem Einschlafen oder bei unvollkommenem Erwachen verfällt... Er hat dabei eine tr

Reihe von wichtigen Entdeckungen gemacht.“ FRE

X) Dr. S. FERENCZI: Populäre Vorträge über Psychoanalyse. Geh. 5.—, Halb- Sys

2 . leinen 6.50 R \ - ‘% E

| Aus dem Inhalt: Zur analytischen Auffassung der Psychoneurosen. Träume der Ahnungs- Nr
losen. Suggestion u. Psychoanalyse. Der Witz u. das Komische. Ein Vortrag für Richter u. Staats- gr?


anwälte, PsA. u. Kriminologie. Philosophie u. PsA. Zur Psychogenese der Mechanik. Cornelia, die
Mutter der Gracchen. Anatole France als Analytiker. Glaube, Unglaube, Überzeugung usw.


XIV) Dr, OTTO RANK: Das Trauma der Geburt 'und seine Bedeutung für die I AR
Psychoanalyse. Geh. 8.50, Halbleinen 10.—, Halbleder 1.— | # |


Inhalt: Analytische Situation. Infantile Angst. Sexuelle Befriedigung. Neurotische Reproduktion, 4 j. 12
Symbolische Anpassung. Heroische Kompensation. Religiöse Sublimierung. Künstlerische Idealisierung. | 2


Philosophische Spekulation, Psychoanalytische Erkenntnis. Therapeutische Wirkung. - | Ey


' XV) Dr. S. FERENCZI: Versuch einer Genitaltheorie. Geh. 4.50, Halbleinen 5s50o 1

X Inhalt: Die Amphimixis der Erotismen im Ejakulationsakt, Der Begattungsakt als amphimik- |

tischer Vorgang, Entwicklungsstufen des erotischen Realitätssinnes. Deutung einzelner Vorgänge ?
SE N; beim Geschlechtsakte. Die, individuelle Genitalfunktion. Phylogenetische Parallele. Zum „thalassalen
Regressionszug“. Begattung und Befruchtung. Koitus und Schlaf. Bioanalytische Konsequenzen. | EN,


| Geh. 2.50, Pappband 3.20, Halbleinen 4


Inhalt: Ergänzungen zur Lehre vom Analcharakter. Beiträ Su o le tik ein Ch k Be %
‚bildung. Die Charakterbildung auf der „genitalen* Rntwiekhingstüfe: da übe ER us Ki Y


XVI) Dr. KARL ABRAHAM: Psydoanalytische Studien zur Charakterbildung.


| XV) Dr. PAUL SCHILDER: Entwurf zu einer Psydiatrie auf es ioahälytinchen?
Da 8 ' » Grundlage. Geh. 7.—, Ganzleinen 9.— Ei \ ps REDEN,


Ausdem Inhalt: Die feinere Struktur des Tdeal-Ichs u, das EN . Phänor VER
€ » gs-Ich. Phänomenologie
ar ger“ Selbstbeobachtung u, Hypochondrie. Depersonalisation., Verdrängung u, Bene
a "Ps Sphäre, Sprachverwirrtheit. Die Schizophrenie als Krankheit u. der Krankheitsbegriff
er, Psychiatrie, Epilepsie, Manisch-depressives Irresein. Korsakoff. Intoxikationen. Therapie,


XVII Dr. TH. REIK: Geständniszwang und Strafbedürfnis. Geh. 8.—, Ganzleinen 10.—
fr nhalt: Der unbewußte Geständniszwang. Zur Wiederkehr des Verdrän en Zur Tiefen- I
dimension der Neurose. Der Geständniszwang in der Kriminalistik. Die eykocnalsischt Straf. Ei


rechtstheorie. Der Geständniszwang in Religi A 1077.
Ex r Gestät gion, Mythus, Kunst u. Sprache, Zur Entsteh
| Sid gg Zur Kinderpsychologie u. Pädagogik. Der soziale Geständn en, N ann |


. ! 2 1:
’ P “| Ar: N
| Preise in Mark
ae al 73 i v Dur D = N ©
Sure) Be. i “ CR j Bot jr
Inst j ) i BR
“ [4
u. j er Ke “a hugz t =
‘ 1% ) to N % 2 Fa Ä
| AN j Kg Ve RR IR e . at ' %
3 ; 2 >. Eu \ ia. Aa Na IX x x
ra r | et 2 RE N N)
- Dr VRR tt, . . N + ar1 ! 1 ‘ el ech
£ Piste? E rc Bra  \ ER Kuh al NE MET Le DD.
d ar A } 7 ‚ ne; 7, f a Dr r | Leit .
} Bias TREE EEE RN SR ul PR"
5 ee ea N AERREESITENN gr Fi
4 * „r + Topa ki F u ] 5 N at ir LIE a 6
on 4 ieh d fi rent, KEN In jan ar. I A


EN er Arbeiten zur ärztlichen Psychoanalyse


Herausgegeben von Prof. Dr. Sigm. Freud
Nr. IV


Der triebhafte Charakter


Eine psychoanalytische Studie
zur Pathologie des Ich


von


Dr. Wilhelm Reich


1925
Internationaler Psychoanalytischer Verlag
‚ Leipzig / Wien / Zürich


Alle Rechte,
insbesondere das der Übersetzung, vorbehalten


Copyright 1925
by „Internationaler Psychoanalytischer Verlag,
Ges, m. b. H.“ Wien


Gesellschaft für Graphische Industrie A.-G., Wien, III, Rüdengasse ıı


Inhalt


Seite
iBhllaunme 2 0 a re ee Er ee Se er
II. Allgemeines über den neurotischen und den triebhaften Charakter 14
III. Ambivalenzkonflikt und Über-Ich-Bildung beim triebgehemmten
ee te a2
Die Realisierung der Forderungen des Über-Ich a I
Der Einfluß der Partialtriebe auf die Gestaltung des Über-Ich. » » » © « «35
Geschlechtliche Fehlidentifizierung © © « oe «ee ee... 0... 43
IV. Ambivalenzkonflikt und Ichbildung beim triebhaften Charakter 55
Einflüsse der Erziehung © » © « = : 0. 20... en e.n 57
Zurkrageder „Grenzfäle 2 2 uni nu nee nn 64
V, Die Isolierung des ha Re RE 79
Zur Frage der Verdrängung des Über-Ih . » » . » 5)
Die Isolierung des Über-Ich als normale Durchgangsphase in der Ich-Entwicklung 100
VI. Einige Bemerkungen über den schizophrenen Projektionsvorgang
und die hysterische Spaltung . .... 2... .0.. een. . 107


VII. Therapeutische Schwierigkeiten .... 2.2... ee... .0.. 15


Namen- und Sachregister .. ... 2: 22.00.0000... 129


&
N


pn
-


x


—


7.


2 ie E “
a a FOR


ET EA ER SE WE et de ht EN, i e

vo, . ur, Br #R BEE OLTETENET_ Ar :

24; ev Dr DR EMI ch EEE N IE, Buhl WIRE
De F£t *


tr \
pP ..
ı


. Mr ‚e 2
i a wi ver, j f
. 20177 ee. .; N nr
| Er Ze “ An) ’ Ei ya r  ı j Anna ne % “ er E: LER >L d [s
4 # a v = } 7 Fan - nf ” Y wi; ur \ nn i 5% Ei ’ a Ber Pi 4
M) FEN AEX 5) ;% 5: £ u x ® er BE FH 2 ‚ er vet dan f a Z gr 24 N oh? A Pr PK $
Pi Ep nn ut uni BER DT TE, "rs Er er Dr 1: \ ”; F i rn u FT FM ar
” A FL: h ig ” 27 “ Pa R 3 Pe ; ”. 2 E a % ie Pn 4 “ 7 f F 2 $ u f Be \ı
Es a Fake Te Te Pe
N a a a IE x a TIL a TR rn EP FRE y re in $ Te A Yo er
ELTERN) | N ni Et; ’


3
n,
u
—
Tr
a
=
ü
De -
a RE
ne
[;
=
<a
-
u
rn
[3
= m


f%
es. nd Ro» f 1 IPRERIE 1:7 ’ ek a; gs y fi an
j z ex “ 3 or Fa 127 R 7 a r 8 w L g* N nr Er .5 y N , fi: Ve ” u.
A id 5 u “8 NA a» Fr A ye niz aa ; PT n 1 In =
I Et a er AR ET
ar a a Er ER \ hu WE re IF, ei a er: nn. a % Ei
- s J >24 R ne gi PER T ie u
in “ RR, RN er et DEE STE Di rar a PETE Bi I,
Fe me een, u + RE A Bd
Re . #7 nie Ken h A - ’ ‘ er, af, et 17 se 7,7
we P ”; Tr ie r ı nr En 7% d y
ee ei N u line 15 Aa 2 WE
A EN un ER er er „1 Adel MI) 2 ı a, my
2 £ Fa F - gs “u 4 * .. 2 Par “u a
=. US AER . en. : . Er - 24% ad R "N 2 ie Y [: [50 E: iR. me ae 3 1 a . k ag Re
4 N 53 4 i - ” TE ” EN: a AN y ea >»
2 mE AED 2U a Een BR SE TE N a erg Rt ac.
3 u *
’


a ee


A
ERS R ee. DR U 2 N a ne PER
2, a ET ni ar a hr BrReZ) Re rt +
k U »


ni


ni ö z N ar Bu er,“ %. 5 igt Ri f KENT
art Pay Ber u u En EEE‘ Bes 4 UP FH, j er: Do PR 16 urn
s SR ET, A EU. nZ z era u ' LG" ER N A aa X De a Pl a u,
A DT TE EEE IE Ka: vr Ve
a Fr i EEE NN ET EDEN A. Pa I FR IK EA, Eu
Re 5 Va ET ke ELSE RD ME KEY A
pi... % LTE, ar he 172 en TE Ei u I 457 Die: a |
is Kim! u 3 DI HE ee & A oT: DER N u? ER NE 6 REF EN
Da we Een LIE ME EEE u EEE BI en, e;
ey ei % ur ee, ER Mar: ner un
Ar pr « ee aa" EN. au Ev j vr} ee Au TE EA 1 Be
N A ae N Er A TEL E al ET N
Bye ri “ F nd st ri um" EN 4 I ” P . Au: Eee = d U DRE FE‘ : N 4, J yy
ART PT EB EA EEE ge Id RI FE
ET A kl Fi ar ERBE am , le A Rn. DL n ee, mM 4 an IE j TER ee on RL
ha EEE RENT EEE Er EN RR aa
BERN ee RL ER FERIEN ae
is „u 2 ® 4 > ; r , ER Fr “ ni 4 = Fe W
N « € I ‘ En > us" .“ & ya w 173 » ar ee ı ” Ruh‘ Wr 7; 4 32% Bar
A NURE a IRRE TE Fear
Deu IR u a U ET >? j # L@3, Ar ur >.
4 d % A! er Fi), 43 rn , 2 PER rn "4.0: h “. Br a: w FF er, a v. 2
a N a ee N IR Era ea Sr a
1 DEIN u VE ee > rt TRErT “rl Fer
er 10 De a we EN Bee Ah a A
Bu: sn La ENT Au TEE Yo. ee % a er, _ an u
lg: 3 N at:
Fu K Pe x NR . ey‘ Er ANE "Mr \ \ ie Ken Er ya ..J Br a
ae Pr Se Pi 6» VE RR | 2 re ER;
am si 7 4 Mm >, a EEE er, = Ar! Fr ar Er Be N Bu £ WA: fi i
ML EEN sr er Be Se EEE URN SE RE VTBEN STE
VL NE Sa en en
Kr pp urıch AM ee 0 ) ku "| am nr 1 . a u 2 a,
Yu ie 39 = Fr 1 j 3 FL 2 IT
r ‚* nur > } N Ts Pr ah‘ « a ns


y
u
Pr
r
Br
„>


” 2 2 _ a; Ef F m.
*” x Ben Li
-_— . R
STE u hr
ee: a
E
vr @
ei
-

“
*
ar


Pi
€

a

-.
= «

a
no

dr -
gg
Adi

[4

[2
>

Er:

u
4
a

%

h

4°

[3
v..

nnd

Sal
f
fe

®

”

P-

1

F

„.

1, u
ij
>
u
Al er
=”

%

3 dr
ei >

» a

“

u. -
>
4
- 5

Pa
ar
wi

Br
"

es
u

m

ni DE
a

Es,
Er

» 2

«

—.
cr

-
i ‘

#
rr Y
=
Bu

3

P
“

[we

77
Mir,

h} -
nn
DE
u


un
5 > +45
“; = eh E u.
ir sr >; v; “ DT. 7 i r 7: ee Ve
* I. 1,4% 4 p r 4 s.. Tu E76 a % u Wu v ’ er, a r w # - a. .# * x
7» dar Er u . a a 2m Zn v ERu) Kur ı 6 5 V- > - KH te; 3 LH ri. wi,
> > Hr Du 3 In u dan en “ Be BY) n un ., Kir ee” 21 E Eu + My ") A a yo „4 aA «
1 ET A TER et 5 De A EEE
; # re HL, SEP su 74 . ur we er Eu ‚ - ku ek ee
u Ir ” Prisı? Ps 3 7 et Bauhiie 4“ Erg > 2. Aı hu 5 u Tube
Kama IE, “ ce i Las A: a DAS jr
DER BE EA EEE RE
F z 7 AN W


-
we.


>
nn ET
x . A| ‚ON
f A - L
ORT REN
A ar N a A A
a ner » Wr x I? A
N. N RN ae
„ ran. “ ’ X Fr
. a Eu) m u
4 un f 4 . [3 jr ia I v Mg
ai + £ . [2 AT. e
AUF 5 5 u... nf ve. s
"a { i IE


r E . - $ rn 8 4 u mv E } . £ nn A % “ ü v)
ei A N 3 a f Mi . { ü k ’ Fr h „. re ae
» * En u, Ai 6273 ex 1) L . vr. vr ck N e ix Be A navs Ling A, Bu ,
ge me SA Ehe Ka ED, N NER LE a ET PTRE ERN Ar


L;


I
Finleitung

Eine auch nur einigermaßen systematische Charakterlehre
auf psychoanalytischer Basis gibt es derzeit nicht. Es liegt im
Wesen der psychoanalytischen Forschungsmethode, daß sie,
wie in der Einzelanalyse, so auch auf dem Gesamtgebiete der
Psychopathologie zunächst die Einzelerscheinung untersucht
und erst in zweiter Linie zur Zusammenfassung der Einzel-
ergebnisse, damit auch zu allgemein gültigen Theorien gelangt.
Eine psychoanalytische Charakterlehre setzt die genaue Kennt-
nis der detailliertesten Mechanismen seelischer Entwicklung
voraus, eine Forderung, von deren Erfüllung wir noch weit
entfernt sind. Wenn auch die Theorie von der Sexualent-
wicklung in den wesentlichsten Stücken festgefügt erscheint,
so reicht sie dennoch zum charakterologischen Erfassen einer
Persönlichkeit nicht aus. Wer aber die Entwicklung der Psycho-
analyse, insbesondere die einschlägigen Schriften Freuds
genau kennt und in eigenem passivem und aktivem, analyti-
schem Erleben lebendig erfassen konnte, wird auch begreifen,
daß die Dynamik des Ich schwerer faßbar ist, als die des
Sexuellen.

Die Psychoanalyse hat es, wie Freud in seinen nd
legenden Arbeiten immer wieder, neuerdings in „Das Ich und
das Es“: betont, eifrigst vermieden, mit fertigen, konstruktiven


I) 1923 (Ges. Schriften, Bd. VD.


6 | Der triebhafte Charakter


Theorien an die Persönlichkeit des Kranken heranzutreten; im
Prinzip auf genetisches Begreifen eingestellt, sozusagen als
Embryologie der Psyche, mußte sie den mühevolleren und
längeren Weg der Detailuntersuchung gehen, was durchaus
auf die Therapie einwirkte; denn analytisch heilen heißt zunächst,
_ Fehlentwicklungen erkennen und verstehen, und soweit möglich,
das Verstandene zur Änderung der Fehlentwicklung ausnützen.
Es ist daher die psychoanalytische Therapie derzeit ebenso
unabgeschlossen, wie ihre Theorie. Die ideale Voraus-
setzung der psychoanalytischen Therapie wäre aber das voll-
kommene genetische Erfassen des Charakters des
Kranken. |

Die Psychoanalyse hat längst aufgehört, lediglich Symptom-
therapie zu sein; sie entwickelt sich vielmehr konstant zur
Therapie des Charakters. Man kann diesen Umschwung auf
. die erste Erkenntnis Freuds beziehen, daß das Wesentliche
der analytischen Arbeit nicht im Erraten des unbewußten
Sinnes eines Symptoms und in dessen Mitteilung an den
Patienten, sondern im Erkennen und Beheben der Wider-
stände besteht." Im Widerstand drücken sich aber regelmäßig
zwei Grundelemente aus: erstens enthält jeder Widerstand
das einer bestimmten analytischen Situation entsprechende
Verdrängte und gleichzeitig das Verdrängende, welches die
Abwehr leistet. Zweitens besteht neben diesen speziellen
Elementen, beziehungsweise Inhalten eine spezielle Form des
Widerstandes; jeder. Widerstand erhält sozusagen von der
Gesamtpersönlichkeit seinen spezifischen Charakter. Die Ab-
wehr eines inzestuös unterbauten Übertragungswiderstandes
hat sowohl bei der Zwangsneurose als auch bei der Hysterie
denselben Inhalt, aber grundverschiedene Form, die dem


I Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung 1914 (Ges.
Schriften, Bd. IV).


m _— _ _—_—_— — —  ——— m
| Einleitung 22


zwangsneurotischen, beziehungsweise hysterischen Charakter
entspricht. Es genügt für die Erledigung der dringendsten
analytischen Arbeit wohl das Erkennen des Inhalts; die
Beachtung der Art, wie sich die Persönlichkeit des Patienten
in seinen Widerständen kundgibt, hat zunächst keine Bedeu-
tung. Ist man aber einmal über den Standpunkt der reinen
Symptomanalyse hinausgekommen, hat man einsehen gelernt,
daß es nicht auf die analytische Beseitigung des Symptoms,
sondern auf die der neurotischen Reaktionsbasis, das heißt des
neurotischen Charakters ankommt, wenn man Unfähigkeit zur
Rezidive, mit anderen Worten, wirkliche Heilung erreichen
‘will, so muß auch an Stelle der Symptomanalyse die Charakter-

analyse treten. Es ist aber noch nicht lange her, daß die
_ Charakteranalyse in den Vordergrund der analytischen Arbeit
gestellt wurde. Es ist auch nicht expressis verbis geschehen.'
Ferenczi und Rank? heben die Wichtigkeit der Analyse
des neurotischen Agierens besonders hervor. Sie kritisieren
die bisher fast ausschließlich geübten Methoden der Symptom-,
beziehungsweise Komplexanalyse; mit der Hervorhebung der
Notwendigkeit, den Patienten vorwiegend am Agieren zu
fassen, wird aber der Anschein hervorgerufen, als stellten sie
das von Freud in therapeutischer Hinsicht immer an erste
Stelle gerückte Erinnern zurück. Nun ist ja sicher in der
Analyse der neurotischen Aktionen der Hauptangriffspunkt
der Charakteranalyse gegeben, sicher in weit höherem Maße,
als bei der „Erinnerungsanalyse“, weil gerade in der Aktion
 Gesamthaltung und Charakterverschrobenheiten am deutlichsten
zum Ausdruck kommen. Aber die Aktion eignet sich ohne

ı) Mittlerweile erschien die in jeder Beziehung aufschlußreiche Arbeit
Abrahams: Psychoanalytische Studien zur Charakterbildung (Internat.
PsA. Bibl. Bd. XVI. 1924), in welcher die „Charakteranalyse‘“ direkt als


notwendig erachtet wird (s. S. 64).
2) Entwicklungsziele der Psychoanalyse, 1923 (Neue Arb. z. ärztl.PsA.,Nr.]).


8 Der triebhafte Charakter


darauffolgendes Erinnern, beziehungsweise analytisches Rekon-
struieren der Aktionsquellen, sehr schlecht zum genetisch-
analytischen Verstehen, andererseits ist es Erfahrungstatsache,
daß nichtagierende Patienten trotz tiefgehender Erinnerungs-
arbeit in therapeutischer Hinsicht zur Unbeeinflußbarkeit neigen.
Teilstücke einer psychoanalytischen Charakterologie waren
zuerst gegeben in Freuds" Aufstellungen über den „anal-
erotischen Charakter“, die insbesondere von Jones? und
Abraham fruchtbar ausgebaut wurden. Hier wurde zum
ersten Male aufgezeigt, daß primitive Triebkräfte an der Bildung
von Charaktereigenheiten beteiligt sind: Sparsamkeit, Ordnungs-
sinn, Pedanterie, Reinlichkeitssinn, Trotz usw. wurden als direkte,
nicht neurotische Abkömmlinge der Analerotik erkannt. Das
Problem, auf welches es ankommt, daß hier eine primitive Trieb-
kraft in ein neurotisches Symptom, dort in einen Charakterzug
mündet, steht noch heute offen. Ebenso hängt das wesentliche
Problem an der Erkenntnis, daß urethralerotische Trieb-
kräfte hier das neurotische Symptom der Ejaculatio praecox
(Abraham) und Enuresis nocturna (Freud, Sadger,
Stekel), mitbedingen, dort den Neid mitkonstituieren, der
Charakterzug, nicht Symptom zu nennen ist. Dasselbe gilt für
die Rolle des Sadismus beim zwangsneurotischen Charakter, der
uns charakterologisch weit durchsichtiger ist, als zum Beispiel
der hysterische Charakter. Ebenso ist es durchaus unaufgeklärt,
wieso die universelle Tatsache des Wiederholungszwanges* nur
in bestimmten Fällen als Charakterzug, als Zwang, immer
wieder gewisse Situationen zu erleben, dominiert, in anderen
wieder gar nicht die Rolle zu spielen scheint, die ihm seiner
ı) Charakter und Analerotik, 1908 (Ges. Schriften, Bd. V).
2) Beiträge zur Lehre vom analen Charakter (Int. Ztschr. f. PsA. V, 1919).
3) Ergänzungen zur Lehre vom Analcharakter (Int. Ztschr. f, PsA. IX,


1923) und die soeben erschienene Monographie, 1. c. S. 7.
4) Freud, Jenseits des Lustprinzips, Ig20 (Ges. Schriften, Ba. VW.


| Einleitung 9


biologischen Natur nach zukommen müßte. Es gibt neurotische
Charaktere ohne neurotische Symptome, es gibt Symptom-
neurosen, ohne daß der Charakter, die Gesamtpersönlichkeit
wesentlich pathologisch erschiene,

Alle diese Probleme gehören in den Bereich einer psycho-
analytischen Charakterologie, deren methodisches Grundprinzip
eine vergleichende, analytische Psychologie sein müßte,
wie es eine vergleichende Embryologie gibt. Ä

Mochte die wissenschaftliche Genugtuung des ärztlichen Ana.
lytikers noch so groß sein, Symptome verstehen, einzelne
Charakterzüge auf ihre Quelle zurückführen und kausale Therapie
ausüben zu können — man konnte sich niemals über den
Mangel einer systematischen Charakterologie hinwegtäuschen,
der um so empfindlicher verspürt wurde, als die therapeutischen
Erfahrungen eindringlich auf die überragende Bedeutung der
Charakteranalyse hinzuweisen begannen.

‚Den Grundstein einer auszubauenden Charakterlehre auf
psychoanalytischer Basis erblicken wir in Freuds „Ich und
Es*. Am Eingang zum charakterologischen Verständnis einer
Persönlichkeit steht die Tatsache der Identifizierung: „Der
Charakter des Ich (ist) ein Niederschlag der aufgegebenen
Objektbesetzungen.“ „Wir haben seither verstanden, daß solches
Ersetzen (der Objektbeziehung durch die Identifizierung) einen
großen Anteil an der Gestaltung des Ichs hat und: wesentlich
dazu beiträgt, das herzustellen, was man seinen Charakter
heißt.“ Dieser notwendige Entwicklungsprozeß kann sich auch
pathologisch gestalten: „Nehmen diese (Objektidentifizierungen)
überhand, werden allzu zahlreich und überstark und mit-
einander unverträglich, so liegt ein pathologisches Ergebnis
nahe. Es kann zu einer Aufsplitterung des Ichs kommen, in
dem sich die ‘einzelnen Identifizierungen durch Widerstände
gegeneinander abschließen, und vielleicht ist es das Geheimnis


Io Der triebhafte Charakter


der Fälle mit sogenannter multipler Persönlichkeit, daß
die einzelnen Identifizierungen alternierend das Bewußtsein an
sich reißen. Auch wenn es nicht so weit kommt, ergibt sich
das Thema der Konflikte zwischen den verschiedenen Identi-
fizierungen, in die das Ich auseinanderfährt, Konflikte, die
endlich nicht durchwegs als pathologische bezeichnet werden
können.“ |

Freud unterscheidet dann zwischen Ich und Über-Ich (Ich-
ideal), indem das Über-Ich das eigentliche Ersatzprodukt der
Objekte darstellt und das Ich sich dem Über-Ich ebenso unter-
wirft, sich ihm ebenso als Liebesobjekt anträgt, wie es sich
seinerzeit den Eltern gegenüber verhielt. Das Über-Ich hat aber
ein „Doppelangesicht“: es heißt nicht nur: „So (wie der Vater)
sollst du sein“, es umfaßt auch das Verbot: „So (wie der
Vater) darfst du nicht sein, das heißt nicht alles tun, was
er tut; manches bleibt ihm vorbehalten.“ Damit hat uns Freud
den Rahmen für weitere Detailarbeit geschaffen. Insbesondere
ist die Frage nach dem Einfluß der erogenen Zonen auf die
Ichidealbildung in „Ich und Es“ offengelassen worden. Sie hängt
mit der Frage nach der spezifisch-erogenen Objekt-
beziehung aufs innigste zusammen.

Es muß von einschneidender Bedeutung für die endgültige
Gestaltung des realitätstüchtigen und pathologischen Cha-
rakters sein, |

z) welche Haltungen der elterlichen Persönlichkeit sich das
Kind a) als bejahendes und 5) als verneinendes Ichideal ein-
verleibt, |

2) ob die Ichidealbildung beim Knaben vorwiegend nach
‘ dem Vater- oder nach dem Muttertypus erfolgt (dasselbe
gilt für das Mädchen) und wie das Vorbild für das Ichideal
beschaffen war. Es kann

3) auch nicht gleichgültig sein, in welchem Stadium der


En | > Ö0Ö[ [0 Öl
Einleitung u


libidinösen Entwicklung eine wirksame Identifizierung
erfolgt. In der zeitlich zu bestimmenden Wechselwirkung
zwischen Sexualentwicklung und Ichentwicklung muß die
spezifische Determinierung der Charakterform zu suchen sein!
(zum Beispiel eine wirksame Identifizierung in der genitalen
oder analen Phase),

4) Wir kennen auch die Bedingungen nicht, unter welchen
die Realisierung der Ichidealforderungen erfolgt; denn
neben dem Real-Ich, welches die Summe der realisierten
Ichidealforderungen darstellt, dem So-sein, besteht noch eine
Reihe von nicht realisierten Ichidealforderungen (So-sein-
wollen). Und wir wissen, daß die Spannung zwischen So-sein
(Real-Ich) und So-sein-wollen, beziehungsweise So-nicht-sein-
dürfen (Über-Ich) an der Wurzel so mancher Erkrankung
steht. Und

5) ist zu erwägen, daß ja ein primitives „Lust-Ich“ schon
vor aller Identifizierung vorhanden ist, welches diese vollzieht,
und daß seine Stellungnahme zur Identifizierung für deren
Erfolg ausschlaggebend sein muß.

Wenn sich auch die hier kurz skizzierte Problematik ein-
deutig aus der charakterologischen Betrachtung jeder Analyse
ergibt, so sind die Schwierigkeiten, ihr an milden Übertragungs-
neurosen auch nur einigermaßen näher zu kommen, sehr große.
Dazu eignen sich am besten solche Fälle, welche grobe Defekte
der Ichstruktur aufweisen, jene Menschen, welche in stetem
Kampfe mit der Außenwelt stehen und sich so ausnehmen, als


ı) Schon in den „Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie* schreibt
Freud (Ges. Schriften, Bd. V,, S. 117): „Es kann nicht gleichgültig sein,
ob eine gewisse Strömung früher oder später auftritt als ihre Gegen-
strömung ... eine zeitliche Abweichung in der Zusammensetzung der
Komponenten ergibt regelmäßig eine Änderung des Resultates.“ Es käme
also jetzt darauf an, typische Abweichungen vom normalen Ablauf der
zeitlichen Entwicklung zu finden und sie zu bestimmten pathologischen
Resultaten in Beziehung zu bringen.


2 Der triebhafte Charakter


wären sie über die ersten Stadien der Identifizierung, beziehungs-
weise Über-Ich-Bildung nie hinausgekommen. Diese unter einem
typischen Wiederholungszwang stehenden Neurotiker, die
Asozialen, die zeitweise Kriminellen, die systematisch ihr
eigenes Dasein Erschwerenden und Vernichtenden, die auch
im Ich vollkommen infantil Gebliebenen sind für das Studium
der Ichidealbildung in statu nascendi am besten geeignet. Sie
geben uns auch wertvolle Anhaltspunkte zum analytischen
Verständnis der milderen Charakteranomalien, stellen sie doch


nur grobe Verzerrungen der letzteren dar. Diese ungehemmten


Triebmenschen bilden eine eigene Kategorie, der von psycho-
analytischer Seite bisher nur Alexander" und Aichhorn
ausführlicher nähergetreten sind. Daß sie also sozusagen noch
psychoanalytisches Neuland bilden, kann wohl nur darauf
zurückzuführen sein, daß sie sich für ambulatorische Behandlung
gewöhnlich schlecht eignen, meist keine wirksame Krankheits-
einsicht haben und, wenn sie in der Analyse Fuß fassen, das
feine Instrument der Analyse schwer gebrauchen lernen. Auf
alle diese Punkte wird noch speziell eingegangen werden. Das
mir zur Verfügung stehende Krankenmaterial rekrutiert sich
zum größten Teile aus schweren Charakterneurosen, die ich
im Wiener psychoanalytischen Ambulatorium zur Behandlung
vorsätzlich wählte. Auf gedrängte Darstellung einiger Kranken:
geschichten kann ich, um Mißverständnissen zu begegnen, nicht
verzichten, wenn mir auch klar ist, daß alle Mängel gekürzter
psychoanalytischer Krankengeschichten auch diesen anhängen.
Ihre Publikation ist um so mehr gerechtfertigt, als schon die
bloße Darstellung des Erlebens dieser Kranken ohne die übliche
Interpretation geeignet sein wird, das Wesentlichste und für
sie Spezifische dem Analytiker zu eröffnen.


ı) Kastrationskomplex und Charakter (Int. Ztschr. f. PsA., Bd. VII, 1922),
2) Über die Erziehung in Besserungsanstalten (Imago, 1923).


0 en en
Einleitung 13


Unser Versuch. bewegt sich demnach gleichzeitig in zwei
Richtungen, die schließlich konvergieren werden: der speziellen
Erörterung eines bisher psychoanalytisch wenig gewürdigten |
Krankheitsbildes, das wir mit Alexander den „triebhaften
Charakter“ nennen, werden Untersuchungen über die Charakter-
bildung an Hand dieses Materials parallel laufen. Wir streben
keineswegs eine systematische Darstellung an. Eine solche kann
in der induktiven, empiristischen Methode der Psychoanalyse
nie gegeben sein. Wir werden uns bescheiden müssen, auf
einige typische Fehlentwicklungen in der Charakterbildung
hinzuweisen, wobei wir die besser bekannten Mechanismen der
‚sexuellen Entwicklung zur Basis machen werden.


I
Allgemeines über den neurotischen und trieb-


haften Charakter


Wenn man an psychoanalytisch wenig erforschtes Gebiet
herantreten will, so tut man gut daran, sich an bereits gründ-
lich verstandene Phänomene seelischer Störungen zu halten.
Man darf dabei von der Voraussetzung ausgehen, daß es, wie
die Psychoanalyse deutlich demonstriert hat, keine scharfen
Grenzen zwischen den einzelnen Krankheitstypen und Krank-
heitserscheinungen, ja nicht einmal solche zwischen „Normalem“
und „Krankem“ gibt. Der Zugang vom Normalen her ist von
vornherein schon deshalb verfehlt, weil uns der seelische
Normalzustand, sofern es ıhn überhaupt gibt, in seiner Dynamik
und Genese weit mehr Problem ist, als die gutbekannten
Mechanismen zum Beispiel des hysterischen Symptoms. Ver-
sucht man trotzdem zu differenzieren, Krankheitsbilder und
Krankheitstypen untereinander und vom „Gesunden“ zu trennen,
so tut man es mit gutem Rechte auf Grund der Tatsache, daß
sich aus verschiedenen Zusammensetzungen der seelischen
Konfliktstoffe verschiedene führe&nde Mechanismen ergeben,
welche ihrerseits dieses und jenes Krankheitsbild sowie den
Normalzustand konstituieren. Daß eine bestimmte Zusammen-
setzung gerade Realitätstüchtigkeit bedingt (und wir können
derzeit unter seelischer Gesundheit nichts anderes verstehen),
ist Sache konventioneller Wertung, die wir, in eine kulturelle


Allgemeines über den neurotischen und triebhaften Charakter 15


Gemeinschaft hineingestellt, ihren Forderungen entlehnen.
Anders ist es, wenn wir Beziehungen zwischen den einzelnen
Krankheitsformen herstellen. Es ist an sich gleichgültig, ob wir
sagen, der neurotische Charakter, der triebhafte Charakter,
die Psychopathie, sei ein Grenzzustand zwischen Gesundheit
und Psychose, wie es die klinische Psychiatrie im allgemeinen
annimmt, oder daß „jeder neurotische Charakter den Keim
einer bestimmten Neurosenform in sich trägt“ (wie es bei
Alexander heißt), er also gewissermaßen einen Grenzzustand
zwischen Gesundheit und Neurose darstellt. Es kommt auf den
Standpunkt an, von dem wir an die Frage herantreten, und
auf den Gewinn, den wir uns bei solcher Ordnung erhoffen.
Wir legen also kein besonderes Gewicht auf den Standpunkt,
welchen wir in dieser Arbeit einnehmen, daß nämlich der
triebhafte Charakter in Bezug auf gewisse spezifische Mecha-
nismen zwischen Symptomneurose und Psychose steht. —
Alexander führt aus, daß neurotische Charaktere Menschen-
typen sind, „die an keinen ausgesprochenen Krankheits-
erscheinungen leiden, sondern im Leben auffallend triebhaft,
häufig sogar zwanghaft handeln, besonders stark unter der
Herrschaft der unbewußten Tendenzen stehen“ und daß „ein
"Teil der neurotischen Charaktere, gewisse triebhafte Verbrecher-
typen ... offenbar an Mangel .. . (der) Abwehrreaktionen“
leiden. Alexander weist mit Recht auf das Auftreten von
passageren Symptomen bei solchen Kranken hin, wenn sie in
der Analyse unter die Herrschaft der Versagung kommen, und
wirft die Frage auf, „ob der Druck des krankheitsverursachen-
den Moments — die Libidostauung — nicht genug groß
ist, um in neuen Bahnen, in Symptomen abgeführt zu werden,
oder ob die Abwehrreaktion des Organismus — die Ver-
drängung — nicht ausgiebig genug ist, um die realen
Befriedigungen ganz zu versperren.“


16 Der triebhafte Charakter


Das Problem ist in dieser Form nicht ganz richtig gestellt.
Man stößt in der Analyse des triebhaften Charakters auf
Amnesien, die in nichts der typischen hysterischen Amnesie
nachstehen. Andere Verdrängungsmechanismen, wie zerrissene
Zusammenhänge genetisch zueinander gehörender Erlebnis-
stücke, verschobenes Schuldgefühl, reaktive Abwehr destruktiver
Tendenzen sind beim triebhaften Charakter zumindest ebenso
intensiv, wie bei der Zwangsneurose. Wir werden dies später
an einigen Beispielen aufzeigen. Von einer Schwäche der
einzelnen Verdrängungen kann also nicht gesprochen werden,
wir werden aber gerade die Frage, was denn die mangelhafte
Abwehr bedingt, in das Zentrum der Abhandlung stellen und
zu untersuchen haben, was am  Verdrängungsmechanismus
defekt ist, so daß Aktionen möglich werden, die bei der
einfachen Symptomneurose niemals den Zugang zur Motilität
erlangen.

Was die Bemerkung Alexanders anbelangt, „daß jeder
neurotische Charakter den Keim einer bestimmten Neurosen-
form in sich trägt“, so ist dazu zu sagen, daß es wohl ganz
vereinzelte Fälle gibt, welche kein einziges umschriebenes
neurotisches Symptom aufzuweisen haben. So gehört auch der
von Alexander publizierte Fall zu den symptomlosen
Charakterneurosen. Aber die weitaus überwiegende Mehrzahl
der triebhaften Charaktere zeigt neben der meist nicht als
krankhaft empfundenen Triebhaftigkeit Symptome aller Art,
wie Phobien, Zwangshandlungen und -zeremonielle, Zwangs-
grübeleien, besonders aber kommen bei weiblichen Charakter-
neurosen alle bekannten Formen des Konversionssymptoms vor.
Gerade die Symptomatologie solcher Kranker ist durch das
Groteske der Symptome charakterisiert, wir möchten sagen,
sie seien pathologische Verzerrungen der „gut bürgerlichen“
Symptome. Wie banal und ungefährlich. erscheint der Zwangs-


Allgemeines über den neurotischen und triebhaften Charakter 7


gedanke des einfachen Symptomneurotikers, sein Kind oder
seinen Freund umzubringen, neben dem Zwangsimpuls des
Triebmenschen, sein Kind langsam mit einem Kienspan zu
rösten. Man kann es nicht mehr einen Zwangsimpuls nennen
(trotz der ähnlichen Struktur), wenn eine meiner Patientinnen
ihr größtes Vergnügen darin findet, alles im Hause zu ver-
brennen und ihrem Kinde mit einem brennenden Zündholz
um den Leib zu fahren. Wie milde erscheint die passive
Kastrationstendenz eines Patienten, der an zwanghaftem Ver-
lieren und Verlegen von Gebrauchsgegenständen leidet, neben
der Zwangshandlung einer Patientin, die als Bedingung des
onanistischen Orgasmus abundante Blutungen aus dem Genitale
aufgestellt und sich mit dem Stiel eines Messers an der Cervix
schwere Verletzungen und schließlich eine Gebärmuttersenkung
beigebracht hat. An umschriebenen neurotischen Symptomen
lassen es also solche Patienten nicht fehlen, dazu kommt aber
ein der einfachen Symptomneurose fehlendes Plus, welches
‚nicht nur den Unterschied gegen die klassische Konversions-,
Angsthysterie und Zwangsneurose ausmacht, sondern einen
beträchtlichen Teil triebhafter Charaktere in bedenkliche Nähe
zur Schizophrenie bringt. In der Anamnese Schizophrener
sind derart groteske Triebhandlungen nicht selten und wir
werden später an einem Falle sehen können, wie schwer es
auch nach monatelanger psychoanalytischer Behandlung ist,
sich für die Diagnose Schizophrenie oder Übertragungsneurose
zu entscheiden.

In einem wesentlichen Punkte unterscheiden sich aber die
Fälle, auf welche ich mich stütze, von dem Alexanders, sö
daß die verschiedene Beurteilung ihren guten Grund gewinnt.
Wir sprechen von triebhaftem Charakter immer dann, wenn
vom Wiıederholungszwang diktierte Aktionen und Verhaltungs-
weisen gegen die Außenwelt den Charakter beherrschen. Es

Reich, Der triebhafte Charakter. 2


18 | | Der triebhafte Charakter


wird nun darauf ankommen, ob die Aktionen durch primitive
Tendenzen in unverhüllter Form repräsentiert werden oder
weitgehende sekundäre Bearbeitung und Verstellung erfuhren.
Der Fall Alexanders zeichnete sich dadurch aus, daß aus
einem tiefen Strafbedürfnis heraus immer wieder solche Freunde
(unbewußt) gewählt wurden, welche ihn um sein Geld betrogen,
bis er schließlich materiell und seelisch zusammenbrach. Er
gehört zu jenen Menschen, über die Freud in „Jenseits des
Lustprinzips“ schreibt: „Der Zwang, der sich dabei äußert, ist
vom Wiederholungszwang der Neurotiker nicht verschieden,
wenngleich diese Personen niemals Zeichen eines durch Symptom-
bildung erledigten neurotischen Konfliktes geboten haben. So
kennt man Personen, bei denen jede menschliche Beziehung
den gleichen Ausgang nimmt: Wohltäter, die von jedem ihrer
Schützlinge nach einiger Zeit im Groll verlassen werden, so
verschieden sie sonst auch sein mögen, denen also bestimmt
scheint, alle Bitternisse des Undanks auszukosten; Männer, bei
denen jede Freundschaft den Ausgang nimmt, daß der Freund
sie verrät; ..... Liebende, bei denen jedes zärtliche Verhältnis
zum Weibe dieselben Phasen durchmacht und zum gleichen
Ende führt usw. Wir verwundern uns über diese ‚ewige
Wiederkehr des Gleichen‘ nur wenig, wenn es sich um ein
aktives Verhalten des Betreffenden handelt und wenn wir den

sich gleichbleibenden Charakterzug seines Wesens auffinden,
der sich in der Wiederholung der nämlichen Erlebnisse äußern
muß. Weit stärker wirken jene Fälle auf uns, bei denen die
Person etwas passiv zu erleben scheint, worauf ihr ein Einfluß
nicht zusteht, während sie doch immer nur die Wiederholung
desselben Schicksals erlebt.“ Unsere Fälle weisen denselben
„dämonischen Zug in ihrem Wesen“ auf, doch ist das triebhaft
Agierte und Erlebte primitiv und mit unverhüllten maso-
chistischen, sadistischen, analen, oralen und ähnlichen Antrieben


Allgemeines über den neurotischen und triebhaften Charakter I9


durchsetzt. Es mag also Fälle triebhaften Charakters geben,
für welche unsere Frage nach der Natur des Verdrängungs-
defektes nicht zutrifft und die eine andere Dynamik des
psychischen Konfliktes aufweisen.

Schon jetzt kristallisieren sich drei Fragen heraus, welche
uns ım Folgenden beschäftigen werden:

1.) Welche dynamischen Gleichheiten und Verschiedenheiten
charakterisieren die Beziehung des triebhaften Charakters zur
einfachen Übertragungsneurose? 2.) Gibt es für den triebhaften
Charakter spezifische Defekte des Verdrängungsmechanismus?
Und an diese Frage eng anschließend die 3.), ob, wenn solche
spezifische Defekte der Verdrängung existieren, sie nicht Be-
ziehungen zum Defekt der Schizophrenie haben: dadurch
träten wir auch dem Verständnis der allgemeinen psychiatri-
schen Konstatierung näher, daß „Psychopathien® zum Teil
„unentwickelte Vorstufen wirklicher Psychosen“ (Kraepelin‘),
insbesondere der Schizophrenie sind oder zumindest in sehr
naher Beziehung zu ihnen stehen.

Allerdings ist unser Begriff des triebhaften Charakters viel
enger, als der in der psychiatrischen Literatur übliche der
„Psychopathie“. Er wird hier zumeist überdehnt und es werden
psychopathisch vielfach auch noch Erscheinungen genannt,
welche wir als Symptome innerhalb einer sonst geordneten
Persönlichkeit finden. Aber auch dort, wo der Begriff der
Psychopathie enger gehalten wird, wird Heterogenstes dar-
unter verstanden, weil genetische Gesichtspunkte fehlen. Auch
Bleuler? hält jeden deskriptiven Abgrenzungsversuch mit
Recht für verfehlt. Es kann sich doch nur um Untersuchungen
führender Mechanismen handeln. So schreibt Bleuler:
„Die hierher gehörenden Krankheitsbilder haben weder unter-

ı) Kraepelin: Klinische Psychiatrie. Leipzig, 1916.

2) Lehrbuch der Psychiatrie. Leipzig, 1918.


2*


20 Der triebhafte Charakter -


einander noch gegen das normale hin scharfe Grenzen... ich
möchte sagen Grenzen überhaupt; von welchem Grad der
. Intensität und der Häufung an man den Psychopathen. als
krank bezeichnen will, ist willkürlich. Von der Gruppe aus gibt
es breite Übergangs- und Mischzonen zu allen nervösen Krank-
heiten, namentlich auch zur Hysterie. Paranoide Veranlagung
braucht nicht ın jedem Falle zur Paranoia zu führen. Symptome
der verschiedenen Bilder können beim nämlichen Patienten sich
mischen ... namentlich fehlen affektive Abnormitäten und
neurotische Erscheinungen fast nie...“ Bei solcher Beurteilung
der Psychopathie ist es begreiflich, daß die Einteilung, welche
Bleuler selbst trifft, nämlich in Erregbare, Haltlose, Trieb-
menschen, Verschrobene, Lügner und Schwindler, Gesellschafts-
feinde und Streitsüchtige, gerade noch zur vorläufigen Orientierung
taugt. Der Grundfehler aller solcher Einteilungsversuche ist
der, daß man ein gerade hervorstechendes Merkmal zum
Kriterrum einer Gruppe macht und darüber übersieht, daß
zum Beispiel jeder Triebmensch im Sinne Bleulers ebenso
haltlos wie verschroben, der Verschrobene gesellschaftsfeindlich
ist und deshalb auch streitsüchtig sein muß. Diese Einteilung
Bleulers ist der Kraepelins entlehnt, doch hat Bleuler
die Beziehung mancher Formen der Psychopathie zur Psychose
schärfer herausgearbeitet. Auch Liepmann:' definierte die
Psychopathien als „krankhafte Abweichungen vom psychischen
Normalzustande, welche nach ihrer Ausprägung noch nicht in
die Kategorie vollentwickelter Psychosen gehören, weil die
schwereren Symptome der letzteren... . fehlen.“

Die nahe Verwandtschaft der Psychonathien mit Psychosen,
insbesondere der Dementia praecox, ist besonders jenen Autoren
aufgefallen, die den Begriff der Psychopathie nicht so weit


£) Die Beurteilung psychopathischer Konstitution (sogenannter psychischer
Minderwertigkeit). Ztschr. f, ärztl. Fortbildung. Bd. 9. 1912.


Allgemeines über den neurotischen und triebhaften Charakter 21


spannten, daß er auch jene seelischen Erkrankungen umfaßte,
welche zur unkomplizierten Hysterie und Zwangsneurose
gehören. So scheiden Kraepelin und Bleuler zum Beispiel
auch die Neurasthenie von der Psychopathie, während bei
Schneider" die Neurasthenie unter dem Bilde der selbst-
unsicheren, stimmungslabilen und asthenischen Psychopathen
beschrieben wird. Kraepelin bezeichnet einen Teil der
Psychopathen als „unentwickelte Vorstufen wirklicher Psychosen“,
andere wieder als „mißratene Persönlichkeiten, deren Aus-
bildung durch ungünstige Vererbungseinflüsse, Keimschädigungen
oder sonstige früheinwirkende Hemmungen gestört worden sind.
Wenn sich dabei ihre Mängel im wesentlichen auf das Gemüts-
leben und die Willensanlage beschränken, bezeichnen wir sie
als Psychopathen“. Mit Bezug auf die Psychose fand Dickhoff,
daß sich insbesondere Hebephrenie, Dementia paranoides und
Paranoia aus psychopathischen Eigentümlichkeiten heraus ent-
wickeln. „Einige Psychosen ruhen ganz (Paranoia simplex)
oder zu 'einem wichtigen Teile auf der Weiterentwicklung
psychopathischer Minderwertigkeit.* „Bei psychopathischen
Minderwertigkeiten höheren Grades kommen mit oder ohne —
seltener — äußere Veranlassung kürzere oder längere Psychosen
verschiedener Art vor, die wenig Gesetzmäßigkeiten in Verlauf
‘und Erscheinungsform bieten. Die Prognose für die einzelne
Erkrankung ist im allgemeinen eine gute, doch ist die Wahr-
scheinlichkeit weiterer Anfälle von Geistesstörung eine hohe.“

Einige Autoren, wie Birnbaum 3 Gaupp,# Mezger,
fassen den Begriff der Psychopathie sehr weit, letzterer zum Bei-


1) Die psychopathischen Persönlichkeiten. Wien, 1923.
2) Die Psychosen bei psychopathisch Minderwertigen (Allg. Ztschr.
.2.:Psych. 1898). Ä


[u 3


3) Über psychopathische Persönlichkeiten. Wiesbaden, 1909.


4) Über den Begriff d. psychopath. Konstitution (Z. f. ärztl. Fortbildg,, 1917).
' 5) Die abnorme Charakteranlage (Arch. f. Krim. Anthr., 1912).


22 Der triebhafte Charakter


spiel spricht schon „jede Abweichung vom tatsächlichen Normal-
typus, jede Abnormität... als krankhaft, als pathologisch“ an.


En


Wir gebrauchten bisher wahllos die Bezeichnungen „trieb-
hafter Charakter“, „neurotischer Charakter“, „Charakterneurose“,
müssen uns aber nunmehr zu einer reinlichen Terminologie
bequemen, was angesichts der Unbestimmtheit des „Charakters“
überhaupt nicht leicht fallen kann. Wir werden dabei trachten
müssen, zwischen Scylla und Charybdis ohne Schaden hindurch-
zukommen. Wir wollen einerseits nicht in den Fehler ver-
fallen, der bei Diskussionen lebendigen Geschehens in der
offiziellen Wissenschaft leider allzuoft begangen wird:
nämlich über terminologischen Diskussionen die lebendige
Erscheinung aus den Augen zu verlieren. Andererseits müssen
wir es vermeiden, was ebensooft geschieht, durch dilettan-
tische Terminologie eine Verwirrung anzurichten, die jedem
Mißverständnis Tür und Tor offen läßt. Wenn wir ganz unver-
bindlich, nur als Grundlage für unsere Erörterung, den Cha-
rakter eines Menschen als die für dieses Individuum spezifische
Erscheinungsform seiner psychischen Haltung zur Umwelt
definieren, die ihrerseits von Disposition und Erlebnis im Sinne
der Freudschen „Ergänzungsreihe* eben in ihrer Spezifität
bestimmt ist, so wird uns als neurotischer Charakter derjenige
imponieren, welcher mehr oder weniger grobe Abweichungen
aufweist in Bezug auf realitätsgerechte Zielstrebigkeit. ın
sexueller und kultureller Hinsicht und in Bezug auf soziale
Anpassungsfähigkeit. Als gemeinsames Merkmal aller Formen
neurotischer Charaktere kann die Zerrissenheit und Wider-
sprochenheit im Erleben angesehen werden, daher auch die
Unabgeschlossenheit in Handlung und Einstellung. Von der
Psychoanalyse her wissen wir, daß diese Merkmale Konse-


Tl
'. Allgemeines über den neurotischen und triebhaften Charakter 23


quenzen einer gestörten Entwicklung sind, daß ganze Stücke
der Persönlichkeit zurückblieben, auf früheren Entwicklungs-
stufen durch Fixierungen festgehalten wurden. Und wir treffen
wohl die unverbindlichste und nach unserem heutigen Wissen
prägnanteste Unterscheidung zwischen neurotischem Symptom
und neurotischem Charakter, wenn wir sagen, das umschriebene
neurotische Symptom entspräche direkt den Teilstücken
der hier öder dort fixierten Persönlichkeit, während der neu-
rotische Charakter immer ein Ausdruck der dieser Fixierung
entsprechenden Gesamthaltung ist. Eine Fixierung (und
der daraus resultierende psychische Konflikt) würde also
immer gleichzeitig zwei Ausdrucksweisen finden: das
dieser Fixierung speziell entsprechende neurotische
Symptom (zum Beispiel ein hysterisches Erbrechen als
Ausdruck der oralgenitalen Fixierung) und den neuroti-
schen Charakter, der jener Störung entspräche, welche
durch die Teilfixierung in der Gesamtpersönlichkeit hervor-
gerufen wurde. Müssen wir doch folgerichtig annehmen, daß
auch an sich unbedeutendste Teilfixierungen die übrige Per-
‚sönlichkeit nicht unangetastet lassen. So baut sich jedes neu-
rotische Symptom über einem neurotischen Charakter auf. Wir
dürfen dann von einem hysterischen und zwangsneurotischen
(eventuell schizoiden) Charakter sprechen, dem die Symptome
aufsitzen, wie die Gipfel einem Bergmassiv. Der neurotische
Charakter ist durch das Stadium, in welchem die Entwicklungs-
hemmung vorfiel, ebenso in seinen Besonderheiten determiniert,
wie das neurotische Symptom. Der Zwangsneurotiker, welcher
wegen seines Impulses, den Freund mit einem Messer von
hinten zu erstechen, die Analyse aufsucht (zwangsneurotisches
Symptom), weist dann auch den zwangsneurotischen Charakter
auf: er ist pedantisch rein, ordnungsliebend, übergewissenhaft.
Sowohl die Charaktereigenheiten als auch das Symptom tragen


24 Der triebhafte Charakter


die Merkmale der sadistisch-analen Stufe an sich. Der Ausdruck
„triebhafter Charakter“ kann dann nur eine spezielle
Form des neurotischen Charakters meinen, nämlich eine
Störung der Gesamtpersönlichkeit, welche gekenn-
zeichnet ist durch mehr weniger ungehemmtes Agieren.
Und wie wir zwischen neurotischem Symptom und neurotischem
Charakter unterschieden, so müssen wir jetzt die Zwangs-
handlung als unhemmbare zwanghafte Aktion vom triebhaften
Charakter trennen. Während erstere nämlich wie abgekapselt,
als Fremdkörper inmitten einer sonst geordneten Persönlichkeit
erscheint und von ihr verurteilt wird, ist das Triebhafte einer
neurotischen Persönlichkeit das Attribut ihrer Gesamtheit und
wird daher auch meist, von hellen Augenblicken abgesehen,
nicht als krankhaft eingesehen. Die triebhaften Impulse sind
meist diffus, nicht immer auf spezielle Gegenstände gerichtet,
nicht an. bestimmte Situationen gebunden, sowohl in der Art
als auch Intensität meist wechselnd, von Milieuverhältnissen
durchaus abhängig; eine Unfreiheit, die im Gegensatz steht
zur starren und von äußeren Umständen meist unabhängigen
zwangsneurotischen Handlung. Die Beziehung des triebhaften
Charakters zur Außenwelt ist im allgemeinen viel deutlicher, dem
Sinne nach viel leichter zu erfassen als die des zirkumskripten
neurotischen Symptoms. Die triebhaften Impulse erscheinen
nie so sinnlos, wie die zwangsneurotischen, sie sind durch
Rationalisierungen in weit höherem Maße motiviert, als die
letzteren.

Die Grenze gegen die Schizophrenie, insbesondere gegen
die paranoide und katatone Form, ist in manchen Fällen ebenso
_ verwischt, wie gegen die klassische Übertragungsneurose. Was
manche besonders krasse Formen von der ausgesprochenen
Schizophrenie noch trennen läßt, ist eine überaus lebhafte, sehr
häufig den Anschein des Übertriebenen erweckende Beziehung


Allgemeines über den neurotischen und triebhaften Charakter 25


zur Außenwelt. Bei einigen Fällen, die auf der Wiener
psychiatrischen Klinik" zuerst als „psychopathisch-minder-
wertige“ Durchgeher, Lügner oder streitsüchtige Querulanten
diagnostiziert wurden, traten dann ausgesprochene Größen- und
Verfolgungsideen auf, so daß die Übertriebenheit der Beziehungen
zur Außenwelt nur als reaktive Abwehr gegen die Regression
zum Autismus aufgefaßt werden konnte. Ferner fehlt die
typische schizophrene Spaltung der Persönlichkeit, sie ist aber
durch weitgreifende Depersonalisationszustände ersetzt, die bei
keinem meiner hierhergehörigen Fälle fehlten. Die Depersonalıi-
sation kann aber nicht als stichhältiges Kriterium erachtet
werden, weil, wie Nunberg? mit Recht hervorhebt, jede
seelische Erkrankung mit Depersonalisationszuständen als Aus-
druck der Libidoablösung einsetzt. Allerdings sind die Ent-
fremdungsgefühle, sei es in Bezug auf die Außenwelt, sei esin
Bezug auf den eigenen Körper, bei reinen Übertragungsneu-
rosen selten so auffallend und kraß, wie bei den triebhaften
Charakteren oder der Schizophrenie. Einer meiner Fälle, über
den ich später ausführlich berichten werde, hatte dem äußeren
Anscheine nach ausgesprochen stuporöse Zustände, die einige
Wochen lang je zwischen der Samstag- und der Montag-
sitzung anhielten. Sie saß am Sofa zusammengekauert in ihrem
Zimmer, hatte die Türe zugesperrt, aß nichts und sprach mit
niemand. Solche Zustände traten immer dann auf, wenn sie
einen Chok in der Analyse erfahren hatte, wenn die Über-
 tragung zu wanken schien.

Des weiteren fehlen Größen- und Verfolgungsideen, wenn
auch Beziehungsideen3 nicht selten sind, die aber ihrem Aufbau

I) Diese Gelegenheit sei gern ergriffen, um Herrn Hofr. Prof. Wagner-
Jauregg großen Dank auszusprechen, daß er mir Gelegenheit gab, das
reiche Beobachtungsmaterial der Klinik zu studieren.


2) Über Depersonalisation (Internat. Zschr. f. PsA., Bd. X, 1924).
3) S. Kretschmer: Der sensitive Beziehungswahn. Berlin, 1918.


26 Der triebhafte Charakter


nach der Idee des Zurückgesetztseins entsprechen und auch
der einfachen Übertragungsneurose eigentümlich sind. Freilich
steigert sie sich beim triebhaften Charakter häufig zu querula-
torischem Wahn. Die Realitätsprüfung, die Beurteilung der Ich-
.grenze, ist unangetastet, wenn auch in Einzelheiten durch
Affekte getrübt.

Nur in dreien meiner Fälle triebhaften Charakters waren
während der Analyse eine Zeit lang akustische und visuelle
Halluzinationen aufgetreten. In dem einen Falle handelte es
sich um Halluzinationen während eines hysterischen Dauer-
zustandes, im anderen um. solche, während eines jäh durch-
gebrochenen Angstaffektes, im dritten um eine akute paranoide
Phase. Wenn auch insbesondere akustische Halluzinationen bei
hysterischen Psychosen häufig sind, so muß ich doch darauf
hinweisen, daß der ersterwähnte Fall, dessen Analyse wegen
eines anhaltenden Dämmerzustandes aufgegeben werden mußte,
sehr an Schizophrenie denken ließ und auch die Konsiliarien
dieses Falles (Doz. Dr. Schilder und Dr. Jekels) die
Diagnose einer Schizophrenie trotz des typischen hysterischen
Bildes nicht auszuschließen wagten. Wir dürfen ja nach den
neuesten psychiatrischen Arbeiten über den „schizoiden Formen-
kreis“, insbesondere Kretschmers' und Bleulers? annehmen,
daß die schizoide Hysterie, wenn sie in hysterische Spaltung
der Persönlichkeit im Dämmerzustand verfällt, latente schizo-
phrene Mechanismen aktiviert. Wer wie wir auf dem Stand-
punkt steht, daß die Schizophrenie nicht qualitativ (im Sinne.
ihrer organischen Natur) von Hysterie und Zwangsneurose zu
trennen ist, wird auch stets die Möglichkeit offen lassen können, |
daß eine Hysterie oder Zwangsneurose unter bestimmten,


ı) Körperbau und Charakter.

2) Schizoidie und Syntonie (Ztschr. f. d. ges. Psych. u. Neur., 1923).

3) Reich: Eine hysterische Psychose in statu nascendi (Erscheint dem-
nächst in der Int. Ztschr. f. PsA.).


Allgemeines über den neurotischen und triebhaften Charakter EN


heute noch völlig dunklen Umständen, in eine Schizophrenie
umschlagen kann.

Mit der defektuösen Verdrängung hängt es auch zusammen,
daß bei den triebhaften Charakteren unverhüllte Perver-
sionen fast zur Regel gehören, insbesondere solche des sadistisch-
masochistischen Bereiches. Diese besondere Affinität zum
Bereiche der Destruktionstriebe Freuds werden wir, völlig
in Anlehnung an seine Untersuchungen über das Über-Ich
(Ichideal), als Ausdruck einer gestörten Über-Ich-Entwicklung
kennen lernen. |

Der Diskussion spezifischer Entwicklungsstörungen beim
triebhaften Charakter schicken wir eine kurze Abhandlung
über typische charakterneurotische Störungen, wie sie bei jeder
Symptomneurose vorkommen, voraus, um die wichtigen
Differenzen klarer hervortreten zu lassen. Ganz allgemein
kommt es uns darauf an, die Dynamik des triebgehemmten
Charakterneurotikers mit der des triebhaften Charakters
zu vergleichen.


I


Ambivalenzkonflikt und Über-Ich-Bildung beim .
triebgehemmten Charakter |


Wir haben durch Freud verstehen gelernt, wie all das, was
wir Kultur und Zivilisation nennen, auf Triebunterdrückung
in erster, auf Triebsublimierung in zweiter Linie beruht. Der
kulturelle Fortschritt der Menschheit vom Primitiven bis zum
Durchschnitt des heutigen Kulturmenschen muß von jedem
einzelnen zwar abgekürzt, aber doch in den Grundzügen voll
wiederholt werden. Ein reines Trieb-Ich ist in diese Welt voll
Einschränkung und Bindung hineingestellt, es muß sich ihr an-
passen, indem es seine Ansprüche zum größten Teile aufgibt,
zum kleinsten Teile in einem viel späteren Zeitpunkt zu voller
Befriedigung bringt. Die Anpassung erfolgt allmählich in mehr
oder weniger scharf umschriebenen Phasen. Sie erfolgt aber nicht
automatisch, etwa so, wie sich der Körper aus der Eizelle ent-
wickelt, sondern die „psychische Eizelle“ bedarf ganz ausge-
sprochener Anhaltspunkte in der zunächst sehr engen Umwelt,
welche vor allem durch die ersten Erziehungspersonen repräsen-
tiert ist. Diese werden nicht nur Objekte der ersten triebhaften
Ansprüche, nicht nur bis zu einem gewissen Grade trieb-
befriedigende Objekte, insbesondere in der Säuglingsperiode,
sondern haben die entscheidende Rolle der Triebversagung zu
spielen, von ihnen gehen die ersten und bedeutungsvollsten
Einschränkungen aus.


nn
Ambivalenzkonflikt u. Über-Ich-Bildung beim triebgehemmten Charakter 29


Es liegt aber im Wesen des Triebhaften, daß es keine end-
gültige Vernichtung von Trieben gibt, sondern nur Formung,
Wandlung des Zieles und des Weges, kurz, keine Trieb-
‚befriedigung kann ohne Ersatz „verschwinden“. Die Tatsache,
daß es sexuelle Entwicklungsstufen gibt, beruht auf dieser Er-
setzung. So tritt die anale Phase beim Kinde erst dann in
vollster Deutlichkeit auf, wenn die orale bereits der Versagung
erlegen ist. Jede Versagung hat zur Folge, daß die betreffende,
gerade führende Libido aufgesplittert wird. Die bisher bestdurch-
schauten Resultate der Aufsplitterung sind: Erstens mehr oder
weniger unverändertes Erhaltenbleiben in ursprünglicher Form,
weil die Partialtriebe dazu bestimmt sind, im späteren Sexual-
leben als Vorlust eine bedeutende Rolle zu spielen. Zweitens,
je nach .der Natur der Triebkraft, mehr oder weniger energische


_  Reaktionsbildungen, wie zum Beispiel der Ekel als Reaktion


gegen die analerotischen Tendenzen. Drittens Sublimierungen,
"wie zum Beispiel die Reinlichkeit als eine primitive Sublimierungs-
form der Analerotik erscheint, und spätere Sublimierungen,
welche viel komplexerer Natur sind und, wie die Psychoanalyse
nachweisen konnte, auf allen Betätigungsgebieten menschlichen
Geistes eine zentrale dynamische Kraft entfalten. Viertens dient
jede erotische Triebkraft dazu, Beziehungen zu den Pflege-
personen herzustellen. Ansätze deutlicher Objektliebe sind schon
im oralen Stadium direkt zu beobachten und entfalten sich zur
intensivsten Objektbeziehung in der genitalen Phase, deren
Höhepunkt wir um das vierte Lebensjahr herum vermuten. Im
Flusse der Entwicklung verlaufen die hier skizzierten. Auf-
splitterungen aber nicht separiert, sie stehen vielmehr in engster
Wechselbeziehung; so hat insbesondere die Objektliebe die
wichtige Rolle, die Reaktionsbildungen zu schaffen und den
Triebverzicht erträglich zu gestalten. Denn das Kind ist in
jenem frühen Alter so sehr Lustwesen (Lust-Ich nach


[2 en ne ne en mans am Ion a an anne mn armen 5 me ea m me 3m Harn unse ern > ns mer nee mine 2 eier Sue u =
oo \ı | Der triebhafte Charakter


Freud), daß es zunächst nur Lust gegen Lust eintauschen
will und kann. Es gewöhnt sich an die Reinlichkeit zunächst
der Mutter „zuliebe“. Störungen der primitivsten Objektliebe
machen sich ja auch sofort als Trotz bemerkbar, der insbesondere
in der Form des analen Trotzes bekannt geworden ist. Wenn
das Kind aber der Mutter zuliebe auf eine bestimmte Art von Lust
verzichtet hat, so hat es eine Forderung der Mutter zu seiner
eigenen gemacht, wir haben den Fall der primitivsten Iden-
tifizierung vor uns. Es steckt noch viel Objektliebe in ihr,
ohne die sie nicht haltbar wäre. Diese ersten Identifizierungen
sind dazu bestimmt, die späteren, endgültigen, das wirklich
Kulturelle betreffenden vorzubereiten. Aber zunächst schiebt
sich eine Phase intensivster Objektbeziehung ein, deren Er-
scheinungen Freud unter dem Begriff des Ödipuskomplexes
zusammengefaßt hat. Der Knabe beginnt mehr weniger deutlich
den Vater bei der Mutter ersetzen und ihn als lästigen Neben-
buhler beseitigen zu wollen, das Mädchen kommt in dieselbe,
ihrem Geschlecht entsprechende Einstellung. Mit der Objektliebe
zum heterosexuellen Objekt geht eine Identifizierung mit dem
homosexuellen einher. Dieses einfache Ödipusverhältnis wird
aber kompliziert durch ein in manchen Fällen ausgesprochenes,
in vielen nur angedeutetes gegenteiliges Streben. Der Knabe
liebt auch den Vater und identifiziert sich mit der Mutter, das
Mädchen liebt die Mutter und identifiziert sich mit dem Vater.
Freud (a. a. O.) meint, man täte gut daran, den „doppelten
Ödipuskomplex“ in allen Fällen vorauszusetzen, weil der
Bisexualität als Anlage allgemeine Bedeutung zukomme. Die
Konflikte dieser Phase, welche zu den bedeutungsvollsten,
menschlichen Erlebens gehören und im Zentrum ausnahmslos
jeder Neurose stehen, mobilisieren ein mächtiges Schuldgefühl,
dessen eigentliche Herkunft nach Freud noch durchaus
dunkel ist. Es entfaltet sich besonders intensiv an den Haß-


en
Ambivalenzkonflikt u. Über-Ich-Bildung beim triebgehemmten Charakter 31


einstellungen, welche im Ödipuskonflikt gegeben sind. Es ist
aber durchaus nicht so gemeint, daß der Haß erst hier entsteht,
er scheint vielmehr bereits längst vorbereitet zu sein und wir
betrachten schon die ersten Bemächtigungs- und Zerstörungs-
antriebe des kleinen Kindes als primitive Erscheinungsformen
des Hasses. Wir können nachweisen, daß keine Versagung
ohne Haßregungen akzeptiert wird, mögen sie auch im günstigen
Falle durch geglückte Lustersetzung oder Objektliebe verdeckt
werden. Sie behalten aber die Bereitschaft, durchzubrechen,
wenn dıe Versagungen zu intensiv ausfallen.

Freud hat den libidinösen Tendenzen destruktive gegen-
übergestellt, welche ursprünglich gegen Objekte .gerichtet sind,
dann ebenfalls der Unterdrückung auf dem Wege der Reaktions-
bildung und Sublimierung erliegen, zum Aufbau des sozialen
Gewissens und der moralischen Instanzen verwendet werden
und ein spezielles Schicksal erfahren, welches an der Melan-
cholie studiert wurde: Die Wendung gegen die eigene
Person als Masochismus in allen seinen Erscheinungsformen.
(Die Annahme Freuds,” daß es einen ursprünglichen erogenen
Masochismus gäbe, der, gegen die Außenwelt gerichtet, als
Sadismus zum Vorschein komme und dann, wie oben skizziert,
zum sekundären Masochismus werde, sei hier nur erwähnt.)
Die eigentliche Sachlage stellt sich nun so dar, daß das primitive
Trieb-Ich durch eine Instanz in Schach gehalten wird, welches
Freud das Ichideal oder Über-Ich nennt. Seine Quelle hat es
in den aufgegebenen Objektbesetzungen, es konstituiert sich
aus allen jenen Forderungen, welche seinerzeit die Eltern oder
sonstigen „Erziehungspersonen an das Trieb-Ich stellten. Die
Eltern werden schließlich als Objekt aufgegeben und auf dem
Wege der Identifizierung als Über-Ich festgehalten. Damit


ı) Das ökonomische Problem des Masochismus. Int. Ztschr. f. PsA.,
1924. (Ges. Schriften, Bd. V.).


32 Der triebhafte Charakter


werden die Objektbeziehungen auch desexualisiert. Die Trieb-
kraft, deren sich die so entstandene Ichinstanz bedient, um das
Trieb-Ich in Schach zu halten, mit anderen Worten die Ver-
drängungsarbeit zu leisten, ist der Sadismus in seiner subli-
mierten Form als moralischer „Masochismus“, der vom erogenen
(der Perversion) zu trennen ist.


Die Realisierung der Forderungen des Über-Ich


Am Beginne der Über-Ich-Bildung steht somit die Versagung.
Ihren in den Grundzügen endgültigen Abschluß erreicht sie
in der Versagung des Ödipuswunsches. Auf jeder Stufe der
libidinösen Entwicklung werden Versagungen erfahren, so daß
man sagen kann, die Über-Ich-Bildung beginne knapp nach
der Geburt. Denn schon die Gewöhnung des Säuglings an
bestimmte Mahlzeiten ist eine Versagung des ständigen Lutsch-
bedürfnisses. Ja, man kann weitergehen und die erste Ver-
sagung an die Geburt anknüpfen lassen, indem damit das lust-
volle, weil reizlose Dasein im Mutterleib abgeschlossen wird.:

Diese primitiven Vorstufen des: Über-Ich erfahren nun voll-
ständige Realisierung. Ohne die Realisierung der Forderung:
„Du mußt zu bestimmten Zeiten und an bestimmtem Orte
defäzieren“ gäbe es keinen Fortschritt in der libidinösen Ent-
wicklung, denn jeder Trieb neigt zu Perseveration, zur Unver-
änderlichkeit. Die Realisierung wäre aber auch unmöglich,
wenn sich nicht, wie erwähnt, andere Lustmöglichkeiten dar-
böten. Später wird es anders. Je entwickelter und geschlossener
die Persönlichkeit des Kindes wird, desto mehr lehnt es sich
gegen die Einschränkungen auf, insbesondere im Stadium des
Narzißmus, das dem der vollen Objektliebe vorangeht. So gut


1) Hiezu insbesondere Rank: Das Trauma der Geburt (Int. PsA. Bibl.
Bd. XIV, 1924), und der schöne Aufsatz von Garley: Der Chok .des
Geborenwerdens (Int. Ztschr. f. PsA., Bd. X, 1924).


nn nn mm
Ambivalenzkonflikt u. Über-Ich-Bildung beim triebgehemmten Charakter 33


wie alle Kinder, auch die später gesund bleibenden, machen
eine Phase intensiver Ablehnung der einschränkenden Gewalten
durch. Ja, allzu große Gefügigkeit des Kindes kann das Vor-
zeichen einer späteren neurotischen Schwäche, der bekannten
neurotischen Unfähigkeit sein, sich im Kampfe ums Dasein
erfolgreich zu behaupten. Die Realisierung der erzieherischen
Forderungen erfolgt dann nur mehr partiell. Entgegen den Über-
Ich-Forderungen setzt sich das Trieb-Ich mehr oder weniger
durch. Dadurch ist ein Stück individueller Entwicklung gesichert.
Insbesondere die infantile Onanie ist jetzt seine Domäne. Es
ist verständlich, daß die Spannung zwischen nicht realisiertem
Über-Ich und Trieb-Ich Schuldgefühle erzeugt. Was an ver-
bietenden Ichidealforderungen realisiert wird, baut Schuld-
gefühl ab. Das sich jetzt entwickelnde Reaäl-Ich
entsteht somit zum größten Teile aus realisierten
Forderungen des Über-Ich. Die Realisierung von
Ichidealforderungen findet nie ihren Abschluß, es besteht viel-
mehr durch das ganze Leben ein fortwährendes Oszillieren
zwischen Real-Ich und Ichideal fort. Das Ichideal erfährt immer
wieder Erhöhung, seine Forderungen werden weiter und reich-
haltiger, so oft Anteile realisiert wurden, so oft erreicht wurde,
was man sein wollte. Wir hätten also zunächst einen typischen
Konflikt zwischen So-sein (Real-Ich) und So-sein-wollen
(Über-Ich). Ein Ausdruck dieses Konfliktes ist das Minder-
wertigkeitsgefühl und seine Kompensation im Sinne Adlers.

In einem wesentlichen Punkte unterscheidet sich das Real-
Ich des Kindes von dem des Erwachsenen. Während das
erstere nur aus realisierten Über-Ich-Forderungen zusammen-
gesetzt ist, enthält das letztere auch Elemente aus dem Sexual-
bereiche, alle jene realitätsgerechten Sexualstrebungen, die
mit dem Über-Ich nicht in Konflikt geraten. An dieser Ent-
wicklung vom sexualverneinenden zum sexual-

Reich, Der triebhafte Charakter. 3


34 Der triebhafte Charakter


bejahenden Real-Ich, welche normalerweise einige Jahre
nach der Pubertät beginnt, setzen die meisten neuroseauslösen-
den Konflikte an. Das sexualverneinende Real-Ich des Kindes
ist aber durchaus von der herrschenden Erziehungsmoral
geschaffen. Es wäre sehr gut denkbar und vom psycho-
analytischen Standpunkt zu bejahen, daß auch das Real-Ich des
Kindes sexualbejahende Elemente enthielte. Es spricht manches
dafür, dem Kinde ein Stück genitaler Befriedigung zu gestatten. .
Denn wenn die kindliche Onanie schon zu den physiologischen
Attributen der Entwicklung gehört, dann ist es in prophylak-
tischer Hinsicht sinnlos, das Real-Ich des Kindes von diesen
Elementen zu separieren und einen Onaniekonflikt zu schaffen,
welcher ausnahmslos in der Pubertät zur Auswirkung gelangt
und in vielen Fällen pathogen wird. |

Auch die Realisierung des Über-Ich schreitet normalerweise
langsam fort. Zum Über-Ich des gesund bleibenden Knaben
gehört die volle Identifizierung mit dem Vater, zu der des
Mädchens die mit der Mutter. Es ist notwendig, zur leichteren
Übersicht zwischen triebbejahenden und triebver-
neinenden, ferner, entsprechend den beiden moralischen
Prinzipien: „Du sollst“ und „Du darfst nicht“, zwischen
positiven und negativen Über-Ich-Forderungen zu unter-
scheiden. Die triebverneinenden Forderungen werden von allem
Anfang an realisiert, die anderen erst viel später. Nun gehört es
zur psychischen Gesundheit, daß triebbejahende Tendenzen im
Über-Ich enthalten seien. Das nur verneinende Über-Ich schafft
eine Hemmungssituation, wie sie beim ambivalenten, gehemmten,
ästhetisch-religiösen Zwangsneurotiker anzutreffen ist, Das trieb-


1) Es ist einmal in privater Diskussion die Frage aufgeworfen worden,
ob es solche positive Ichidealforderungen von allem Anfang an überhaupt
gibt. Wir geben die Möglichkeit zu, daß sich alle späteren „Soll“-Ideale
auf komplizierten Wegen aus Verboten entwickeln. |


a LN$N$> << — —
Ambivalenzkonflikt u. Über-Ich-Bildung beim triebgehemmten Charakter 35


bejahende Ichideal wird ein Real-Ich schaffen, welches sehr bald
mit der Realität in Konflikt geraten muß. Dieser Iyp wird
_ durch den: triebhaften Charakter repräsentiert.


Der Einfluß der Partialtriebe auf die Gestaltung des
Über-Ich


Wie stellt sich uns nun die Realisierung des Über-Ich beim
gesund bleibenden Knaben dar? Im doppelten Ödipuskomplex
überwiegt die heterosexuelle Strebung zur Mutter und die
Identifizierung mit dem Vater. Zunächst umfaßt die Vater-
identifizierung auch die genitalen Antriebe, die aber bald der
Unterdrückung, dann der Verdrängung verfallen. Die ent-
sprechende Über-Ich-Forderung lautet: „Du darfst deine Mutter
nicht sexuell, bzw. genital begehren.“ Die Realisierung dieser
Über-Ich-Forderung setzt die Inzestschranke. An positiven Über-
Ich-Forderungen wird sehr viel realisiert, der Knabe trachtet,
den Vater nachzuahmen, seine Spiele gruppieren sich zum
großen Teil um die Idee erwachsen zu sein, aber mit
Genitalausschluß (Abraham). Gelingt der Genital-
ausschluß nicht, drängt die verdrängte Genitalität vor, so muß
es zur Symptombildung kommen. Die aus der Vateridentifi-
zierung geborene, sublimierte Ichidealforderung lautet: „Ich
will so groß, so stark, so gescheit sein, wie mein Vater.“ Der
Penisstolz führt, wenn er nicht durch Kastrationsangst wesent-
lich gehemmt ist, zur Verachtung der penislosen Frau, beziehungs-
weise des kleinen Mädchens. Dadurch wird aber verhindert,
daß eine verhängnisvoll werdende Mutteridentifizierung platz-
greift.
In der Pubertät erwacht, wie die Psychoanalyse regelmäßig
nachweisen kann, der Inzestwunsch wieder, allerdings normaler-
weise ohne ins Bewußtsein zu dringen und, wenn die Vater-

ge


36 Der triebhafte Charakter


identifizierung stark genug, die Kastrationsangst nicht über-
mächtig ist, kommt es nach einer Phase genitaler Onanie mit
heterosexuellen Phantasien, die inzestuös gehalten sind, zunächst
zu wertvollen Sublimierungen. Soll der junge Mann aber gesund
bleiben, so muß die in der Kindheit realisierte Ichidealforderung
„Du darfst deine Mutter nicht sinnlich begehren“ eine wesent-
liche Modifikation erfahren, die wir so formulieren möchten:
„Du darfst deine Mutter nicht begehren, aber alle anderen
Frauen sind dir erlaubt.* Also Umstoßung des sexual-
verneinenden Über-Ich mit Mutterausschluß.
Man kann nachweisen, daß der schuldgefühlfreie Durchbruch
genital-heterosexueller Tendenzen eine Vorbedingung späterer
Gesundheit ist. Die Vateridentifizierung muß stark sein, ja, sie
muß die Fähigkeit in sich schließen, den Vater zu überwinden,
auch dort, wo sexualverneinende Vateridentifizierung bisher wirk-
sam war. Die Überwindung des Vaters gelingt aber nur dann,
wenn die phallische Phase in der Kindheit voll erreicht wurde.
Die voll entfaltete, genitale Aktivität führt bald zum Sexual-
verkehr, und wenn das reale, junge Weib erobert ist, so erfolgt
auch die sexuelle Entwertung der Mutter. Diese ist eine Vor-
bedingung gelungener Objektwahl. Die Lösung des Inzest-
wunsches fixierter Neurotiker erfolgt in der Analyse ebenfalls
unter dem Bilde der Sexualentwertung der Mutter. Einer
meiner Patienten brachte den bewußt gewordenen Inzest-
wunsch mit folgenden Worten zur Verurteilung: „Wie dumm
‘doch der Mensch ist, daß er unbedingt seine alte, häßliche
Mutter besitzen will, wo es doch so viele junge Frauen gibt.“
. Es ist anzunehmen, daß die normale, genitale Objektfindung
unter Veränderungen an der inzestuösen Bindung vor sich
geht, welche der hier geschilderten gleichen.

Die gelungene Überwindung des Vaters führt aber auch eine
weitgehende Befreiung vom ursprünglichen väter-


Ambivalenzkonflikt u. Über-Ich-Bildung beim triebgehemmten Charakter 37


lichen Ideal herbei. Neurotisch fixierte Männer zeigen auch
eine Starre des Über-Ich, deren bekannteste Form die ist,
daß jede Vaterimago imitiert werden will, ohne Rücksicht auf
eigene Talente und Fähigkeiten. Über die verschiedenen Formen
der neurotischen Fixierungen des väterlichen Über-Ich („Ich
muß so sein wie mein Vater“) wird noch gesprochen werden.
Gerade gesunde Männer sind es, welche weitgehende
Abweichungen vom väterlichen Ideal zeigen, sie kommen auch
gelegentlich zur Formel: „so wie dein Vater sollst du nicht
sein“. Sie sind fähig, sich an qualitativ verschiedene Vater-
ımagines anzulehnen und können es dadurch zu weitgehender
Vervollkommnung ihrer Persönlichkeit bringen. Es wäre kein
kultureller Fortschritt denkbar, wenn die Identifizierung mit
qualitativ anderen Vaterimagines, das heißt Aufrichtung neuer
Ichideale nach Auflösung des alten nicht stattfände. Diese
sublimierende Wandlung des väterlichen Ideals
steht einer später zu beschreibenden, neurotischen Wandlung
nahe, welche durch reaktive Über-Ich-Bildung gekenn-
zeichnet ist. Es ist aber nicht gleichgültig, ob ein Revolutionär
auf sozialem Gebiet lediglich aus Reaktion gegen den Vater
„revolutioniert“, oder aus Anlehnung an eine revolutionäre
Vaterimago, ohne Rücksicht auf die väterliche Einstellung.
Bedingung dieser günstigen Über-Ich-Entwicklung ist, daß keine
hemmende, objektlibidinöse Bindung an den Vater vorliegt.


%


Wie beim Manne genitale Identifizierung mit dem Vater die
psychische Gesundheit gewährleistet und die Möglichkeit zur
Überwindung des väterlichen Ideals schöpferische Kräfte frei-
legt, so ist bei der Frau die vaginale Identifizierung mit der
(gebärenden) Mutter eine Vorbedingung der Realitätsfähigkeit
und des subjektiven Wohlbefindens. Das Mädchen hat, wie


38 Der triebhafte Charakter


die Psychoanalyse nachgewiesen hat, größere Überwindungs-
arbeit zu leisten als der Knabe. Der Peniswunsch drängt von
vornherein stärker zur Identifizierung mit dem Manne. Es wird
also auch hier darauf ankommen, daß schon in der Ödipusphase
die Mutteridentifizierung überwiegt. Dies gelingt dann am besten,
wenn der Kindeswunsch den Peniswunsch wirksam ersetzen
konnte. Die Psychoanalyse konnte zunächst nachweisen, daß
zuerst Peniswunsch und Penisneid platzgreifen und dann im
günstigen Falle durch den Kindeswunsch ersetzt werden.
Karen Horney" konnte einen weiteren typischen Verlauf auf-
zeigen, den ich nach meinen Erfahrungen an weiblichen Neurosen
bestätigen kann. Es entwickelt sich in dieser zweiten Gruppe
zunächst ein intensiver Kindeswunsch bei normaler Mutter-
ıdentifizierung und erst auf seine Versagung hin entsteht der
Peniswunsch. Ist im ersteren Falle das Kind ein Ersatz des
Penis geworden, so hier umgekehrt, der phantasierte Penis
ein Ersatz des versagten Kindes. Allerdings scheint der zuerst
geschilderte Vorgang der weitaus häufigere zu sein. Für die
psychische Gesundheit, das heißt die spätere Etablierung der
mütterlichen Position ist es nun günstiger, wenn die mütterliche
Identifizierung zuerst platzgriff und die später notwendige
Bereitschaft zu gebären, von langer Hand vorbereitet ist. Das
kleine Mädchen akquiriert nun zuerst das mütterliche Ideal:
„Du darfst deinen Vater nicht sinnlich begehren“, und ver-
drängt ihre genitale Bereitschaft. Die infantile Genitalität des
kleinen Mädchens hat aber in den meisten Fällen nachweisbare
Klitorisqualität, welche sie der phallischen Erotik des Knaben
gleichsetzt. Während aber die phallische Erotik des Knaben
ganz im Einklang steht mit der vorzubereitenden, endgültigen
Sexualrolle, widerspricht die Klitorissexualität der später


ı) Horney: Zur Genese des weiblichen Kastrationskomplexes. (Int.
Ztschr. f. PsA. Bd. IX, 1923.) -


Ambivalenzkonflikt u. Über-Ich-Bildung beim triebgehemmten Charakter 39


notwendigen vaginalen Einstellung der Frau. In der Pubertät
wird die Wandlung von der Klitoris- zur vaginalen Erotik, wie
H. Deutsch neuerdings in einem Vortrage ausführte, nach
einer Verstärkung der ersteren („Aktivitätsschub“) normaler-
weise durchgeführt. Der endgültige Verzicht auf den Penis
geht mit Festigung des mütterlichen Ideals einher. Es ist aber
noch durchaus problematisch, woher die Vagina ihre erogenen
Qualitäten bezieht. Die Lehre von der „Verschiebung der
Klitoriserotik* läßt die Frage offen, wie es denn möglich sei,
daß die seelisch durchaus phallisch-aggressiv verarbeitete Klitoris-
erotik die Wendung zum Vaginal-passiven durchmacht.
H. Deutsch glaubt, daß hier eine typische Wendung eines
Triebes mit aktivem zu solchem mit passivem Ziele stattfinde.
Wie dem auch sei: gewisse vaginal-erotische Merkmale, die
wir in der Analyse vaginal-anästhetischer Frauen zu studieren
Gelegenheit haben, lassen vermuten, daß die Vagina nur dann
bereit ist, die Klitoriserotik sozusagen zu übernehmen, wenn
sie mit erogenen Qualitäten anderer Natur in intensiver Ver-
bindung steht.

In erster Linie scheinen anale Triebkräfte die vaginale Erotik
mitzubegründen. Vagina und Anus sind für das Unbewußte
gleichbedeutend, „die Vagina ist dem After abgemietet“ (Lou
Andreas-Salome, siehe auch Jekels’ und Ferencz?).
H. Deutsch leitete in ihrem Vortrage am Psychoanalytischen
Kongreß in Salzburg die „saugende“ Tätigkeit der Vagina
während des Aktes von oralen Triebkräften ab, sicher mit
Recht. Wenn aber die spätere vaginale Erotik nicht von vorn-
herein als solche in der Kindheit präformiert wird, wie etwa
die männliche, phallische, sondern sich später aus analen und
oralen Qualitäten zusammensetzt, so gehört zur normalen


| ı) Einige Bemerkungen zur Trieblehre (Int, Ztschr. f. PsA., Bd. I, 1913).
2) Genitaltheorie (Int. PsA. Bibl., Bd. XV. 1924).


40 | Der triebhafte Charakter


Entwicklung der Frau ein partiellesZurückgreifen
auf frühere Stufen der libidinösen arWicklung
nach der phallischen Versagung." |

Bezüglich der normalerweise stattfindenden Umwandlung
des rein triebverneinenden in ein auch triebbejahendes Ichideal
nach der Pubertät, gilt für die Frau dasselbe wie beim Manne.
Infolge der sogenannten „doppelten Geschlechtsmoral“, vollzieht
sich aber diese notwendige Wandlung gewöhnlich nicht. Die
Folge davon ist die nachweisbare, weitaus überwiegende Mehr-
‘ zahl frigider Frauen. Eine Statistik darüber liegt nicht vor. Unver-
bindliche Schätzungen lauten auf 80 bis go Prozent, wenn man
das Fehlen der vaginalorgastischen Fähigkeit als Kriterium der
Frigidität auffaßt.

' Die bisher so ziemlich allgemein geltende Anschauung vom
„weiblichen Ideal“ ist fast durchwegs dem mütterlichen ent-
lehnt und auf analen°und oralen Qualitäten aufgebaut. Das
bürgerliche Idol von der sparsamen, reinlichen, fügsamen,
ruhigen Hausfrau enthält auch die Forderung, die Frau. solle
‚ihr Kind selbst stillen, sie solle kochen und die Wirtschaft
führen können; man mag über den Wert solchen Ideals streiten
und behaupten, daß diese Ideologie vom Manne geschaffen
wurde, um es recht bequem zu haben, und wir können
bestätigen, daß der Mann in der Frau die für alles sorgende,
letzten Endes die säugende Mutter sucht. Es ist damit in den
letzten Jahren, insbesondere seit dem Kriege anders geworden.
In das mütterliche Ideal sind Elemente des väterlichen auf-
genommen worden, die Frau soll einen Beruf haben, die
Familie miterhalten, sie soll sich auf allen Gebieten mensch-
lichen Geistes ebenso betätigen wie der Mann.


ı) Wie mir Frau Dr. H. Deutsch mitteilt, ist sie in ihrer demnächst
erscheinenden „Psychoanalyse der weiblichen Sexualfunktionen“ von
anderen Gesichtspunkten her ebenfalls zu diesem Schlusse gelangt,


. Ambivalenzkonflikt u. Über-Ich-Bildung beim triebgehemmten Charakter 41


Diese nicht nur von Frauen ausgehende Änderung des alten,
rein mütterlichen Ideals ist geeignet, die Konflikte, welche sich
um den endgültigen Verzicht auf den Penis gruppieren, milder
zu gestalten. Wenn nach dem rein mütterlichen Ideal der
Peniswunsch keine andere Wandlung erfahren konnte, als die
zum Kindeswunsch, so stehen heute Möglichkeiten offen, den
Peniswunsch zu sublimieren. Zunächst wird es nach dem
Vatervorbilde geschehen. Aber vielleicht schon in der nächsten
Generation werden soziale und wissenschaftliche Tätigkeiten
der Frau nicht mehr als Realisierung des väterlichen, sondern
als solche des mütterlichen Ideals gelten. Heute schließt bei
 neurotischen Frauen das eine das andere aus, weil die
Realisierung des väterlichen Ideals keine sublimierende, sondern
reaktive ist. Frauen, welche „männliche“ Berufe ergreifen,
haben zumeist auf den Penis nicht verzichtet und erweisen sich
unfähig zur Realisierung des mütterlichen Ideals (Gebären,
vaginale Bereitschaft). Die Analysen von Frauen, welche das
väterliche, durch hervorragende Klitorisqualitäten gehaltene
Ichideal reaktiv zu realisieren trachten, führen zu zweierlei
Resultaten: entweder es wird auf den Penis verzichtet und an
dessen Stelle das Kind (und der Mann) akzeptiert oder der
Peniswunsch erfährt teilweise Sublimierung. Die Patientin,
welche bisher krampfhaft, aus Reaktion zum Beispiel, studierte
und womöglich jede mütterliche Haltung zurückwies, sowie
männliche Eigenschaften betonte, kommt zur Einsicht, daß sich
Studium oder ein anderer „männlicher“ Beruf mit Weiblichkeit
sehr gut vereinbaren läßt. Sie akzeptiert ihre biologische Rolle
als Kindesgebärerin und hört auf, an dem die ganze Frauen-
_ bewegung charakterisierenden Paradoxon festzuhalten, daß man
nur als Mann studieren, nur als Mann „sexuelle Freiheit“
genießen könne. Denn der eigentliche Sinn einer Frauen-
bewegung hätte doch nur sein können, die Frau als Weib


Re : Der triebhafte Charakter


zur Entwicklung zu bringen. Am richtigsten hat noch Grete
Meisel-Heß" diesen Irrtum der Frauenbewegung wahr-
genommen. So aber drohte die Bewegung daran zu scheitern,
daß sie (unbewußt) Unmögliches wollte, nämlich der Frau den
schwer vermißten Penis zu verschaffen. Was die Analyse im
Einzelfalle leistet, hat soziale Not in breiten Schichten des
arbeitenden Proletariats zuwege gebracht: die Vereinigung
mütterlicher Haltung mit sozialer Tätigkeit. Auf
intellektuellem Gebiete-ist es bisher nur noch teilweise in der
Pädagogik geschehen. Hier und dort ist die Ideologie, daß
soziale und wissenschaftliche Berufe männliche seien, man also
dazu unbedingt einen Penis benötige, größtenteils aufgegeben
worden.

Wir fassen die Ergebnisse . dieses Teiles unserer Aus-
führungen zusammen:

I) Bedingung der Anpassung an die Realität ist die Reali-
sierung des mütterlichen Ideals bei der Frau, des väterlichen
beim Manne.

2) Beide sind durchaus abhängig von der erogenen Bereit-
schaft:

a) Die listening des väterlichen Ideals setzt
die gelungene Aktivierung der phallischen Phase und die
Überwindung des Kastrationskomplexes voraus. Diese schafft
die Möglichkeit, sich eventuell auch vom väterlichen Ideal los-
zumachen, wenn veränderte Lebensbedingungen es erfordern.
Die prägenitalen Triebkräfte werden zu sublimierten Strebungen
auf sozialem Gebiete, die phallischen bleiben als solche bestehen.
db) Die Realisierung des mütterlichen Ideals hat zur
Vorbedingung den’ Verzicht auf den Penis, seine Ersetzung
durch das Kind (und durch den Mann). Klitorisqualitäten sind
“ zur Begründung des mütterlichen Ideals schlecht geeignet.
1) Das Wesen der Geschlechtlichkeit (en 919).


En
-Ambivalenzkonflikt u. Über-Ich-Bildung beim triebgehemmten Charakter 43


Dieses basiert vielmehr auf partiell reaktivierten, analen und
oralen Triebkräften, welche den weiblichen Charakter kon-
stituieren helfen. Die Klitoriserotik hilft zum Teil an der Her-
stellung der vaginalen Erotik mit, zum Teil wird sie in soziale
Tätigkeit umgewandelt und schafft den aktiven Zug, dessen
die Frau in hohem Maße fähig ist.

3) Bei beiden Geschlechtern bauen sich normalerweise die
triebbejahenden : Ichidealforderungen über der
genitalen Stufe auf. Die Komplikation der genitalen Struktur
‚des gesunden Weibes besteht lediglich darin, daß Erogenitäten
dreier Organe (Klitoris, Anus, Mund) sich vereinigen müssen,
um die realitätsgerechte Libidoposition zu schaffen. Negative
Über-Ich-Bildungen der genitalen Stufe gibt es nur
insofern, als sie den Inzestwunsch in der Verdrängung halten.
Beim genital befriedigten Menschen kommt aber dieses negative
Über-Ich kaum in Betracht, weil der (sonst zu unterdrückende)
Inzestwunsch abgebaut wurde. Alle übrigen negativen Ich-.
ideale basieren auf den prägenitalen Stufen, soweit prägenitale
Libido zu unveränderter Befriedigung drängt. Soweit sie
sublimiert ıst, verschmelzen die negativen Ichideale als positive
mit denen der genitalen und schaffen eine harmonische, ziel-
strebige, voll realitätsangepaßte Persönlichkeit. Ganz allgemein
spiegeln sich die Gegensätze: gesund—krank, Realitätsprinzip—
Lustprinzip, in den anderen: genital—prägenital, positives—
negatives Über-Ich, Sublimierung—Reaktionsbildung wieder.

Wir gehen nun über zur Erörterung pathologischer
- Über-Ich-Bildungen auf Grund der


geschlechtlichen Fehlidentifizierung,


wobei wir unser Hauptaugenmerk wieder der erogenen Grund-
lage der Fehlentwicklung des Ich zuwenden werden.


ann Ern GERUEE Bunt nun nu Soon }
44 Der triebhafte Charakter


In der Psychoanalyse ist die Identifizierung der Tochter mit
dem Vater („Männlichkeitskomplex*“), sowie die des Sohnes mit
der Mutter („passiv-feminine Einstellung zum Vater“) eine
längst bekannte und gut studierte Tatsache. „Der Ausgang der
Ödipussituation in Vater- oder Mutteridentifizierung scheint...
bei beiden Geschlechtern von der relativen Stärke der beiden
Geschlechtsanlagen abzuhängen“ (Freud „Ich und Es“). Die
„Geschlechtsanlagen“ bedienen sich aber bestimmter erogener
Positionen, wie zum Beispiel die passiv-feminine Haltung des
Mannes auf analer Libido fußt. Damit sind aber die Tat-
bestände nicht erschöpft. Wir kennen zum Beispiel eine Iden-
tifizierung mit der Mutter, bei welcher die männliche Haltung
nicht aufgegeben wird. Der typische Repräsentant dieser Mög-
lichkeit ist der narzißtisch-männliche Homosexuelle, der, wie
Sadger nachwies, als Mann die Mutter mit dem Penis sucht,
dabei aber selbst mit Vorliebe junge Männer zu Liebesobjekten
wählt, denen gegenüber er unbewußt die führende, sorgende
Mutter spielt. Im übrigen bestehen Identifizierungen mit dem
gegengeschlechtlichen Elternteile wohl in jedem Falle.

Das, worauf es aber letztlich ankommt, ist, wie weit diese
Fehlidentifizierung sich in der Gesamthaltung ausdrückt, wie
weit sie der Frau den Stempel des Männlichen, dem Manne
den Stempel des Weiblichen wirklich aufdrückt. Mit anderen
Worten: ob diese Fehlidentifizierungen im Ich-
ıdealoderim Ich erfolgen, also realisiert werden. Ehe
wir zu speziellen Erörterungen übergehen, wollen wir ganz
allgemein feststellen, daß es prinzipiell zwei Möglichkeiten
gibt, welche zu geschlechtlichen Fehlidentifizierungen Anlaß
geben: z) Die Fehlidentifizierung wird von vornherein ein-
geleitet durch eine schon bestehende" erogene Anlage. So


ı) Hier gilt die Einschränkung, daß die erogenen Anlagen durch ent-
 sprechendes Verhalten der Erziehungspersonen gestärkt werden können.


-Ambivalenzkonflikt u. Über-Ic-Bildung beim triebgehemmten Charakter 45


wird eine starke anale Disposition das männliche Kind von
vornherein auf der analen Stufe festhalten und damit die
Grundlage zu einer weitgehenden Identifizierung mit der Mutter
abgeben. Eine besonders betonte Klitorisposition wird beim
Mädchen dasselbe in Hinsicht auf die Vateridentifizierung
leisten. 2) Zu diesen erogenen Anlagen kommt aber eın
Erlebnismoment hinzu, welches nicht unterschätzt werden
darf: die ‚Analyse kann nämlich nachweisen, daß die Über-
Ich-Bildung vorwiegend nach jenem Elternteile
erfolgt, dem gegenüber die Ambivalenz beson-
ders wirksam ausgeprägt war, oder mit anderen
"Worten, von dem die hauptsächlichen Versagungen .ausgingen.
Es liegt in der Natur der libidinösen Starre, daß objekt-
libidinöse Beziehungen, solange sie effektiv bestehen, nicht zur
Identifizierung führen. Erst wenn die Versagung und damit die
Ambivalenz einsetzt, erfolgt die Rückziehung der Libido und
die Aufnahme des Objekts ins Ich. Normalerweise hat das
Mädchen eine mehr weniger eindeutige, positive Stellung zum
Vater, eine ambivalente zur Mutter, der Knabe umgekehrt. Aus
dieser Situation entwickelt sich, wenn keine weiteren Kompli-
kationen eintreten, die normale Mutteridentifizierung beim
Mädchen, die Vateridentifizierung beim Knaben. An ihrer
Wurzel: sitzt der entsprechende Ambivalenzkonflikt.

Der Knabe erfährt die Versagung des Inzestwunsches schon
durch das bloße Dasein des Vaters, das Mädchen durch das
der Mutter. Die Analyse neurotischer Charaktere mit starken
Fehlidentifizierungen zeigt nun den typischen Tatbestand auf,
daß neben den sozusagen normalen Versagungen durch den
gleichgeschlechtlicken auch solche vom gegengeschlechtlichen
in wirksamem Ausmaße erlebt wurden. Die nächste Folge


So stärkt übermäßig langes Säugen die orale, ein anales Milieu die anale
Position,


/


fs Erna man EE Denen mes LEIE REICH men een EEE EB naBisERsEBBBEsBERG2C.EEEBEERBEE BEA nnn SE nn ms nam nannarpeeuie nee ns
46 Der triebhafte Charakter


davon war dann, daß eine akute Ambivalenz auch dem gegen-
geschlechtlichen Elternteil gegenüber entwickelt wurde, was
weiter zur Rückziehung der Objektlibido und zur Introjektion
des Objektes, also zur Fehlidentifizierung führte. Es ist für die
Entwicklung des Ich von ganz entscheidender Bedeutung, ob
die wirksamen Versagungen der Onanie, des Kinderspieles, des
Inzestbegehrens usw. vom Vater oder von der Mutter aus-


gingen. Dabei sehen wir noch vollkommen von der kompli- .


zierenden Möglichkeit ab, daß der Charakter der versagenden
Erziehungsperson, beziehungsweise die Differenz der Charaktere
beider Elternteile sich in der Ichbildung des Kindes spezifisch
ausdrücken muß. |

Treffen die erwähnten zwei Grundlagen der Fehlidentifizierung
zusammen, so muß es endgültig zum „Männlichkeitskomplex“
der Frau und zum „Weiblichkeitskomplex“ des Mannes
kommen. Aber ebenso wie die Tatsache, daß jeder Mensch
einen „Ödipuskomplex“ hat, so gehört die Ubiquität des
Männlichkeits-, beziehungsweise Weiblichkeitskomplexes bereits
zu den Banalitäten. Die Frage, auf welche es ankommt, ist
heute nicht mehr die, ob die Tatsache besteht, sondern wie
sie besteht, wie die Konflikte erledigt wurden. Das prinzipielle
Festhalten an dieser Fragestellung wird nicht nur vor ein-
seitigen Erklärungsweisen schützen, sondern das fruchtbarste
Gebiet, das Problem der Neurosenwahl, der Psychoanalyse
eröffnen. Wenn wir auch heute noch sehr im Dunkeln tappen,
sobald an uns die Frage nach der spezifischen Ätiologie
herantritt: hie und da zeigen sich bestimmte Typen, welche
bestimmte typische Entwicklungsschädigungen aufweisen. Der
Versuch einer psychoanalytisch-genetischen Typen-
lehre würde aber heute sicher zu einer Verbauung jeder -
Entwicklung unserer Forschung in dieser Richtung führen. Sie
steht nicht am Anfang, sondern am Ende der psychoanalytischen


Sr nn Duni a2 un en onen Ben Lena Lasst 2 en nme En Dean nen ne rn 2 pm TE ve se en une cr mm m LEE Eee J
‚Ambivalenzkonflikt u. Über-Ich-Bildung beim triebgehemmten Charakter 47


Arbeit. Es fehlt uns in erster Linie die Psychoanalyse der
Schizophrenie. Unser Versuch kann sich also nur darauf
beschränken, einzelne typische Mechanismen der Charakter-
bildung aufzuzeigen und muß die Ausfüllung der Lücken der
weiteren, langsamen Forschung überlassen.
Die Mutteridentifizierung des Mannes kann zwei typische
Bilder zeigen, welche zwei verschiedenen erogenen Fixierungen
entsprechen: die Mutteridentifizierung der ambi-
valenten genitalen Stufe (nach Abraham) und die
der analen Stufe. Der typische Vertreter der ersten ist der
narzißtische, mehr weniger bewußt Homosexuelle, wie ihn
Sadger' und Abraham? bereits beschrieben haben. Diese
oberflächlich selbstsicheren, „kompensierenden Narzißten“3 zeigen
"folgende typische Libidoentwicklung: sie haben den Ödipus-
komplex nie überwunden, sind vielmehr an der ambivalenten,
genitalen Stufe+ fixiert geblieben, jedoch ohne wirksame
Regressionen zu früheren Stufen. Eine zentrale Bedeutung hat
die Vorstellung von der Mutter mit dem Penis gewonnen. Zwei
solcher Patienten, die ich behandelte, träumten ganz offen-
kundig von Frauen, deutlichen Mutterimagines, welche Schläuche
oder auch direkt männliche Geschlechtsteile an Stelle der
weiblichen hatten. In dieser Vorstellung wirkt typischerweise
zweierlei mit: erstens kann das penislose Genitale der Frau
wegen der eigenen Kastrationsangst nicht glatt gedacht werden,
das -Unbewußte hält am Penis der Frau fest (Freud);
zweitens hat der weibliche Penis auch regelmäßig die Bedeutung
der Brust. Solche Männer haben auch die orale Fixierung nie


ı) Geschlechtsverirrungen, Wien, IQ2I.

2) Über eine besondere Form des neurotischen Widerstandes gegen
die psychoanalytische Kur (Int. Ztschr. f. PsA., Bd. VI, 1920).

3) Reich: Zwei narzißtische Typen (Int. Ztschr. f. PsA,, VIII, 1922).

4) Abraham: Entwicklungsgeschichte der Libido (Neue Arb. z. ärztl.
. PsA., Nr. II, 1924).


48 Der triebhafte Charakter


überwunden und der passive und aktive Fellatioakt spielt in
ihrem Geschlechtsleben eine große Rolle. Auf der genitalen


Stufe hatten sie zunächst den Weg zur normalen, genitalen


Vateridentifizierung eingeschlagen. Nach Mißlingen derselben
(Kastrationsangst vor dem Vater!) beginnt eine Identifizierung
mit der Mutter. Wenn solche Männer, welche von vornherein
zur aktiven Form der Homosexualität neigen, diese manifest
werden lassen, so lieben sie junge, mädchenhafte Männer, das.
heißt wieder die Frau mit dem Penis, aber andrerseits spielen
sie ihnen gegenüber die Mutter, sie spielen sich als ihre
Beschützer auf, führen sie ins Geschlechtsleben ein, sind dabei
heterosexuell ganz oder partiell impotent. Kommt es zu Fellatio-
akten, so wirken passive und aktive Säugephantasien (Mutter-
identifizierung!) typisch mit. Zwei meiner Patienten dieses
Typs sind ohne Väter aufgewachsen, der Vater des einen war
früh gestorben, der andere war uneheliches Kind. Das Fehlen
des Vaters scheint somit die Aktivierung der genitalen Stufe
nicht zu hindern, im Gegenteile besonders intensiv zu gestalten
und trotzdem die Mutteridentifizierung zu ermöglichen. Wo
die Kastrationsangst der Mutter gilt, da ist die mütterliche
Identifizierung so gut wie sicher, besonders dann, wenn die
Mutter die vorwiegend erziehende Person war. Dem wider-
spricht nicht, daß diese aktiven und narzißtischen Homosexuellen
im Objekt auch sich selbst suchen, wie Freud und Sadger
fanden. Ist doch jede Objektliebe von narzißtischer getragen.
Gerade in diesem Suchen der eigenen Person im Objekt
(„narzißtische Objektwahl“, Freud) kommt die Mutteridentifi-
zierung zum Ausdruck. E

Ganz anders ist es mit derMutteridentifizierung auf
analer Basis. Es fehlt die genitale Aktivität, es besteht
immer Impotenz, meist in Form der ejaculatio praecox mit
oder ohne Erektionsunfähigkeit. Im Charakter sind diese Patienten .


- Ambivalenzkonflikt u. Über-Ih-Bildung beim triebgehemmten Charakter 49


weich, weiblich, zeigen demütige Hingabe an starke Vater-
imagines. Trotz hochgespanntem, väterlichen Über-Ich besteht
eine neurotisch-resignierende Haltung. Das väterliche
Ideal ist zwar vorhanden und vielfach stark, aber nicht
realisiert, der Wunsch, ein voller Mann, tüchtig im Sexuellen
und Sozialen zu sein, lebt sich zumeist in Tagträumen aus,
realisiert ist lediglich das mütterliche Wesen, das in scharfen
Gegensatz. tritt zum nicht realisierten väterlichen Ideal, Diese
Menschen zeigen die von Adler betonten Mechanismen des
Minderwertigkeitsgefühls und seiner Kompensation durch
„fiktive Leitlinien“ in typischer Weise. Da sie das väterliche
Ideal nicht zu realisieren vermögen, spinnen sie sich in eine
Märtyrerrolle ein, hinter welcher der narzißtische Glaube steckt,
sie allein seien edel und gut und letzten Endes mehr wert als
die ganze übrige. Welt, unter deren Roheit (gemeint ist
Realitätstüchtigkeit) und materialistischer Gesinnung sie zu
leiden hätten. Dabei kokettieren sie mit der „Roheit“, möchten
gerne selbst roh, materialistisch, letzten Endes so potent sein


wie ihr Vater.

Ein Patient dieses Typs erklärte mir eines Tages, er Slanbe gar nicht,
daß die Analyse ihn von der Impotenz befreien könnte; er werde an
potent sein, wenn sein Vater gestorben sein werde, Es war nun sehr
merkwürdig, daß er seinen Vater verurteilte, weil er noch mit 60 Jahren
die ebenso alte Mutter „mit dem tierischen Verkehr quäle“. Der Patient
selbst litt nicht nur an ejaculatio praecox durchaus urethralerotischer
Natur, sondern wies eine anale Fixierung auf, wie sie nicht häufig ist. Er
litt seit frühester Kindheit an Obstipation. Es war vorgekommen, daß er,
insbesondere auf Reisen, Io und ı2 Tage nicht defäzieren konnte. Die
Defäkation war an bestimmte Bedingungen geknüpft: er mußte auf einem
mit heißem Wasser gefüllten Topf hocken oder sich von der Mutter
eine Irrigation geben lassen. Es bestand eine zentrale, anale
Fixierungan die Mutter. Schon in frühester Kindheit wollte er nur
von der offenkundig ebenfalls analen Mutter Irrigationen empfangen. Die
ganze Familie litt an habitueller Obstipation. Die des Patienten wich dauernd
in der Analyse. Als er zum ersten Mal einen Koitusversuch unternehmen
wollte, passierte ihm das Merkwürdige, daß er derFrauden Rücken


Reich, Der triebhafte Charakter. 4


50 Der triebhafte Charakter


zukehrte und einschlief. Die Analyse erwies, daß er damals unbewußt
die Irrigation erwartet hatte. Er hatte eben seine spezifisch anale Beziehung
zur Mutter in die Situation übertragen. Sein Wesen glich bis ins kleinste
Detail dem der Mutter. Er war pedantisch, rein, ordnungsliebend, in sich
gekehrt, gedrückt, den Vater fürchtend und verachtend wie sie. Drei ältere
Geschwister hatten sich längst vom Hause zurückgezogen und geheiratet,
er konnte sich von der Mutter nicht trennen, Er fühlte sich verpflichtet,
„den Kitt der miserablen Ehe“ zu bilden. Der Wunsch, von der Mutter
irrigiert zu werden, war von einem tieferen getragen, vom Vater anal
koitiert zu werden. Der Patient hatte die anale Stufe nie überwunden,
die genitale war nur in Ansätzen erreicht worden. Die Onanie war anal
und urethral. Es bestanden keine genital-heterosexuellen Koitusphantasien,
sondern Wünsche, an der Brust, auch an der Vagina zu lecken, der Frau
zwischen die Beine zu kriechen, gebunden zu werden und ähnliches mehr.
Im vierten Lebensjahr war nach einer kurzen Periode genitaler Onanie
eine Kastrationsdrohung vom älteren Bruder vorgefallen, worauf die
Genitalität voll unterdrückt wurde. Dazu kam die intensivierende Wirkung
auf die anale Position durch die Mutter.


‘Er pflog mit Vorliebe sexual-gehemmte Freundschaften mit überlegenen,
durchaus männlichen: Männern, die seinem Wesen vollkommen wider-
sprachen. Er bewunderte sie, fühlte sich minderwertig, bis er sich
schließlich unter irgend einem nichtigen Vorwand zurückzog. In der
Analyse entfaltete er nun eine durchaus passiv-feminine Übertragung und
produzierte in Anlehnung an die Analyse der Obstipation ausgesprochene
Schwangerschaftsphantasien; in einem Traume heißt es, er setze Kot ab,
dieser verschwinde und dann spielten „winzig kleine“ Kinder im Zimmer.
„Winzig klein“ waren aber die Kotstückchen bei der gewöhnlichen
Defäkation. In anderen Träumen hieß es, der Analytiker oder der Freund
befruchte ihn durch den Mund (orale Empfängnistheorie).


Zu dieser Realisierung des mütterlichen Ideals mit Sexualausschluß fürs
Bewußtsein traten Charaktereigenschaften hinzu, welche das genaue

Gegenteil derjenigen des Vaters darstellten. Der Vater war neugierig,
' öffnete jeden ins Haus gelangenden Brief, der Patient befleißigte sich
besonderer Diskretion. Der Vater war geizig, schätzte das Geld sehr hoch
ein, der Patient verachtete und vergeudete es. Der Vater legte sich
bezüglich intimer Angelegenheiten keinen Zwang im Hause auf, er ließ
Winde ohne Rücksicht auf die Anwesenheit von Familienmitgliedern; der
Patient litt schwer unter der Unfähigkeit zur Flatulenz (sie. wich in der
Analyse prompt nach Aufdeckung des Zusammenhanges). Der Vater war
ein Frauenjäger, der Patient das Gegenteil. Der Vater war schließlich, wie
der Patient behauptete, „überpotent“, der Patient war impotent.


I
‚Ambivalenzkonflikt u. Über-Ih-Bildung beim triebgehemmten Charakter 51


Die realisierten Vateridentifizierungen sind also durch-
wegs reaktiver Natur. „Nicht so sein wie der Vater, sondern das
gerade Gegenteil“, war die Devise. Solche reaktive Über-
Ich-Bildungen sind im Charakter neurotischer Menschen
überaus häufig anzutreffen. Sie konstituieren die Persönlichkeit
des (gehemmt) passiv-femininen Mannes ebenso, wie die der
Frau mit gehemmtem Männlichkeitskomplex und werden dann
besonders kraß ausfallen, wenn die Charaktere der Eitern aus-
geprägt kontrastierten. Es ist insbesondere für das männliche
Kind unheilvoll, wenn ein strenger, liebloser Vater der ganzen
übrigen Familie gegenübersteht. Mutter und Kinder schließen
sich wie zur Abwehr innig zusammen, das männliche Kind
identifiziert sich mit der Mutter, welche es liebt und vor dem
Vater schützen will; es verzichtet dabei auf seine Genitalposition
und weicht auf die anale Stufe zurück. Es resigniert im Kampfe
mit dem Vater und bringt es nie zu einer wesentlichen Un-
abhängigkeit (neurotische Resignation).

Hat hier die Reaktion gegen den strengen Vater zur Mutter-
identifizierung geführt, so kann ein ähnliches Resultat entstehen,
wenn der Vater weich, gütig, nachgiebig war und die Mutter den
„Herrn im Hause“ spielte. Dann liegt aber keine Mutteridentifi-
zierung, sondern eine Identifizierung mit dem milden Vater vor:
es gibt feminine Männer, die in ihren Objektwahlen immer das
Moment der herben, -strengen Mutter betonen, das „Mannweib“
lieben, dem sie sich gewissermaßen masochistisch hingeben. Diese

Liebesbedingung färbt aber auch auf die Gesamthaltung ab.
Die Fehlidentifizierungen der Frau sind an den
verschiedenen Formen der Frigidität am besten zu studieren.
Man kann zwei Haupttypen frigider Frauen unterscheiden: die
einen haben das mütterliche Wesen und den Kindeswunsch
beibehalten, die anderen tragen ein prononciert männliches
Wesen zur Schau, haben vielfach „männliche“ Berufe ergriffen,

ge


52 a: Der triebhafte Chenkter


weisen den Geschlechtsverkehr entweder ganz zurück oder.
bleiben, wenn sie einmal heiraten, kalt, unzugänglich, herb.
Im ersten Falle liegt eine führende, aber gehemmte Mutter-
identifizierung vor. Die Frigidität solcher Frauen ist meist
leichter zu beheben, als die des zweiten Typs und hat ihre
letzte Ursache in einer unbewußten Bindung an den Vater,
welche nie aufgegeben wurde. Wenn auch immer Peniswünsche
bestehen, so sind sie entweder in Kindeswünsche übergegangen,
das Kind bedeutet dann immer auch das männliche Glied, aber
sie sind nie stark genug geworden, um den Charakter männlich
zu gestalten. Diese Tatsache erfordert eine strengere Scheidung
zwischen den Begriffen „Peniswunsch“ und „Männlichkeits-
wunsch“. Dieser ist der weitere und schließt jenen in sich,
aber keineswegs ist dies umgekehrt immer der Fall. Die Frauen
des ersten Typs können mit ihrer Frigidität sogar eine Intensive
Liebe zu ihrem Manne oder Geliebten entwickeln, sie scheitern
bloß an der Realisierung der mütterlichen Forderung: „Du
darfst deinen Vater nicht begehren.“ Befreit man sie von der
Bindung an den Vater und vom übertragenen Verbot, so weicht
die Frigidität prompt.

Die Frauen des zweiten Typs haben die Liebesenttäuschung
vom Vater nicht ertragen und haben sich nach dem bekannten


Schema den Vater einverleibt, sind selbst das geworden, was


sie nicht erreichen konnten. Peniswunsch und kompensierte
Kastrationsangst stehen im Vordergrunde; sie haben die
Realisierung des mütterlichen Ideals bhintangehalten und die


I des väterlichen bewirkt.“ Die frühinfantile Geschichte solcher


1) Eine besondere Ausgangsform dieses Koniliktes ist die von Freud
in „einem Falle weiblicher Homosexualität“ (Int. Zschr. f. PsA. 1920, Ges,
Schriften, Bd. V) beschriebene: das Mädchen wendet sich vom "Vater ab
und als. Weib einer männlichen Frau zu. Die speziellen Bedingungen
dieser Konfliktlösung sind unbekannt geblieben. (Strenge Mutter —
milder Vater?) |


: Ambivalenzkonflikt u. Über-Ich-Bildung beim triebgehemmten Charakter 53


Frauen enthält aber fast regelmäßig die starke, mütterliche Iden-
tifizierung: die Hingabe an den Vater als Weib (Mutter) und
den Wunsch, vom Vater ein Kind zu bekommen. Solche Fälle
sind die prognostisch günstigeren, weil die Analyse die ver-
drängte, realitätsgerechte Position des miütterlichen Ideals
_ wieder aktivieren kann. Diese schwerere Form der Frigidität
wird auf dem Wege der Analyse schließlich zur leichteren
(erster Typ) gemacht.

Haben aber Peniswunsch und Kastrationsangst einsetzen
können, ehe die normal zu nennende, einfache Ödipussituation
sich entfalten konnte (zum Beispiel durch allzu frühe Spiele mit
Knaben, wobei der Penisneid erwachte_oder Hemmung der
Liebe zum Vater von vornherein durch abweisendes Verhalten
desselben), dann hat die Analyse weit schwierigere Arbeit zu.
leisten. Es wäre eine dankenswerte Aufgabe zu untersuchen,
ob (manifest) männlich-homosexuelle Frauen nicht solche Kinder
waren, die nie eine wirksame, weibliche Einstellung zum Vater
aktiviert hatten. Ich selbst verfüge über kein Material aus
diesem Gebiete, kann mich aber .auf Fälle berufen, welche aus
dieser spezifischen Entwicklung heraus eine andere Wesens-
einstellung zeigen. Grob schematisiert, verläuft die Libido-
entwicklung folgendermaßen: der Vater war streng abweisend,
lieblos, die Mutter. gütig, gedrückt, liebevoll. Das Mädchen
gerät sehr früh in- einen schweren Ambivalenzkonflikt mit
dem Vater, was erfahrungsgemäß die heterosexuelle Liebe
schwächt und die Disposition zum Männlichkeitskomplex setzt.
Die ganze Liebe wird der Mutter zugewendet. Die Bindung
an die Mutter ıst eine vorwiegend orale und schafft später
mit oder ohne eigene Männlichkeitswünsche eine intensive
Hingabe an entsprechende Mutterimagines als Kind. Solche
Mädchen leiden an den Forderungen der Realität und führen.
die Situation des Schoßkindes immer wieder herbei. Auch


54 Der triebhafte Charakter


Mutterleibssehnsucht steht dann mehr im Vordergrunde, als in.
anderen Fällen und führt zu einer oft sehr weitgehenden


Realitätsunfähigkeit.
*


Wie: verlockend auch der Versuch ist, weitere atypische
Abweichungen von der realitätsgerechten Charakterstruktur an
speziellen Fällen zu erörtern: wir unterlassen es mit Rücksicht
auf die Lückenhaftigkeit der empirischen Befunde. Wir sind '
uns auch der Schematik unserer bisherigen Darstellung bewußt,
die sich auf analytische Erfahrung und auf die bisherigen
analytischen Theorien stützen konnte. Aber die Mannigfaltigkeit
und Kompliziertheit menschlichen Erlebens läßt sich niemals
restlos in Begriffen ausschöpfen. Wer über eigene ana-
lytische Erfahrung verfügt, wird unsere Ausführungen
bestätigen, gewiß auch korrigieren und erweitern können.

Mögen Fehlidentifizierungen, konfliktuöses Verharren im
Ödipuskomplex oder anderes, spezielles Erleben auf dem Grunde
einer spezifischen, erogenen Disposition den Charakter eines
Menschen so gestaltet haben, daß Realitätsfähigkeit und Lebens-
freude mit oder ohne Bildung neurotischer Symptome litten:
die Ichideale sind in die Persönlichkeit fest eingebaut, das
Ich „identifiziert“ sich mit ihnen, ja, wir glauben gezeigt zu
haben, daß die Realisierung bestimmter Ichideal-Forderungen
den neurotischen Charakter erst konstituiert. Der. Unterschied
des triebgehemmten, neurotischen Charakters, wie er jeder
Symptomneurose zugrunde liegt, gegen den ungehemmten,
triebhaften Charakter ist in einer spezifischen Entwicklungs-
störung des Ich zu suchen, deren Erörterung wir uns in den
folgenden Abschnitten zuwenden. |


IV


Ambivalenzkonflikt und Ich-Bildung beim
triebhaften Charakter


Wie fruchtbar auch die psychoanalytische Durchforschung
des kindlichen Erlebens zwischen dem dritten und sechsten
' Lebensjahre geworden ist, es läßt sich doch nicht leugnen, daß
uns die wesentlichsten Stücke zum vollen Verständnis der
seelischen Entwicklung noch fehlen, weil wir in den Analysen
Erwachsener nur ganz ausnahmsweise tiefer, als bis zum dritten
Lebensjahre vordringen können. Erinnerungen aus früherer Zeit
tauchen zwar gelegentlich auf, sie sind aber derart vage, so
wenig in organischer Verbindung mit dem übrigen Material,
daß man es nicht wagen kann, auf ihnen einigermaßen sichere
Schlüsse aufzubauen. Dennoch kann heute die Annahme als
gesichert gelten, daß der Mensch gerade in den ersten zwei
Lebensjahren mehr. und in entscheidenderer Weise erlebt als .
jemals später. In diese so kritische Phase des Ödipusalters tritt
das Kind bereits mit, wenn auch nicht endgültig, so doch in
großen Zügen fertigen Haltungen ein. Der Ödipuskomplex
stellt sich uns als eine Linse dar, in der sich die Strahlen der
Triebe brechen. Sie verleihen ihm sein spezifisches Gepräge
und erfahren durch die Erlebnisse dieser Phase weitgehende
Modifikation. Der von Anna Freud: mitgeteilte Fall eines


ı) Ein hysterisches Symptom bei einem zweieinvierteljährigen Kinde
(Imago, Bd, IX, 1923).


56 Der triebhafte Charakter


hysterischen Symptoms bei einem zweieinviertel Jahre alten
Kinde zeigt, wie dunkel dieses Gebiet noch ist. Die methodischen
Schwierigkeiten scheinen unüberwindbar zu sein. Soweit bisher
direkte Kinderbeobachtungen mitgeteilt wurden, erstrecken sie
sich nur auf Kinder nach dem zweiten Lebensjahre. Es fehlt
uns an analytisch geschulten Kleinkinder- und Säuglings-
pflegerinnen. |

Ein zweiter indirekter Weg zur’ Kenntnis der frühesten
Entwicklungsphasen ist die klinische Durchforschung bestimmter
Formen der Schizophrenie und der Melancholie, deren Fixierungs-
stellen wir in jenen ersten postembryonalen Stadien zu finden
glauben. Es gibt Fälle von Schizophrenie, welche tatsächlich
Verhaltungsweisen und Mechanismen bieten, die dem des
Säuglings oder des einjährigen Kindes, ja dem embryonalen
Zustande selbst entsprechen. Sehr lehrreich in Bezug auf die
Verwischung der Ichgrenze gegen die Außenwelt ist der Fall
von Tausk," in Bezug auf Baaliyee Sexualkonflikte der
Fall Nunbergs.

Wenn sich bei gewissen Formen’ der Schizophrenie die Ich-
grenze ganz oder teilweise verwischt und wir gleichzeitig
bestimmte Züge des kleinen Kindes auftreten sehen, so kann
es nicht mehr Spekulation genannt werden, wenn die Psycho-
analyse annimmt, daß das Ich des Kindes sich erst allmählich
aus dem Chaos löst, daß die Ichgrenze sich langsam heraus-
bildet und in dieser ersten Phase der Ichbildung der Grund-
stein zu Fehlentwicklungen des Ich gelegt wird.

Ein reines Trieb- oder Lust-Ich tritt den Reizen der
Umwelt entgegen, „identifiziert“ sich mit ihnen, soweit sie lustvoll
sind, lehnt sie ab, wenn sie unlustvoll sind, auch dann, w wenn sie


I) Entstehung des Beeinflussungsapparates in der ne (Int,
Ztschr. f. PsA., Bd. V, 1919).
2) Über den katatonen Anfall (Int. Ztschr. f. Psa,, Bd. VI, 1920).


Ambivalenzkonflikt und Ich-Bildung beim triebhaften Charakter 57


diesem Trieb-Ich selbst entstammen. Das ursprüngliche Lust-Ich
hat weitere Grenzen als das spätere Real-Ich, soweit es sich um
Lusterleben (Freud),'.engere, soweit es sich um Unlust handelt.
Lustvolle Objekte der Außenwelt werden als dem eigenen Ich
zugehörig aufgefaßt und da das zentrale Objekt dieser ersten
Phase die mütterliche Brust ist, glauben wir auch das Motiv,
verstehen zu können, welches die Aussendung von Objekt-
libido aus dem narzißtischen Reservoir bewirkt: die Mutter-
brust muß schließlich doch als der Außenwelt zugehörig
erkannt, sie muß daher aus dem Ich „hinausverlegt“ werden
und zieht den an ihr hängenden Libidobetrag nach sich. So
wird zum ersten Mal narzißtische Libido in Objektlibido
verwandelt. Die ersten Objekte sind nicht Personen der Um-
gebung als ganze, sondern deren Organe, soweit sie lustvoll
waren. In der Analyse zerfällt das Objekt allmählich in einzelne
Organe, zum Beispiel an der Mutter tritt dann besonders die
Brust hervor. Sowie in der Analyse rückläufig die zärtliche
Libido letzten Endes zu reiner Organlibido zurückführt, so setzt
sich die kindliche Organlibido fortschreitend in sublimiertere
Formen zärtlicher Libido um. Von der Mutterbrust breitet sich
die Libido auf die Spenderin der Nahrung, Liebe und Ruhe,
auf die Mutter aus.


Einflüsse der Erziehung


Aber schon an.der ersten Phase dieses bedeutsamen Prozesses
setzen Versagungen ein: die Mutterbrust wird entzogen.
Gewährung und Versagung stehen einander aber an jeder
Entwicklungsstufe gegenüber, ja die Fortentwicklung von Stufe
zu Stufe ist allein durch die Versagung gewährleistet.


ı) Formulierungen über die zwei Prinzipien des psychischen Geschehens
(igıı, Ges. Schriften, Bd. V).


58 Der triebhafte Charakter


In dem Nebeneinander von Triebbefriedigung
und Versagung haben wir aber mit Graber' die onto-
genetische Wurzel der Ambivalenz zu erblicken.
Das Kind liebt die triebbefriedigende und haßt die trieb-
versagende Person. Wenn der Haß älter ist als die Liebe, wie
Stekel und Freud ausgeführt haben, so liegt das an der
Unlust bei der Geburt. Diese Unlust wird dann durch Organ-
lust vergessen gemacht und tritt in Form von Geburtsangst,
beziehungsweise von Wünschen nach Rückkehr in den Mutter-
leib, wie Rank betont, dann auf, wenn die Triebversagungen
von allem Anfang an zu stark ausfallen.

Die Ambivalenz ist also in der seelischen Entwicklung natur-
notwendig gegeben. Diese ambivalenzzeugenden Situationen
hat jeder Mensch mitgemacht, so daß wir uns fragen müssen,
was hinzukommen müsse, damit die Ambivalenz pathogen
werde. Es kommt darauf an, in welcher Form und Stärke und
in welchem Stadium der Triebbefriedigung die Versagung
_ einsetzte, sowie darauf, welche Einstellung das Kind zur Er- /
ziehungsperson im fraglichen Zeitpunkt hatte. Es gibt nun
_ prinzipiell vier Möglichkeiten:

2) Partielle Triebbefriedigung und stückweise
Versagung, dadurch allmähliche Verdrängung.
Diese Situation stellt das Optimum des Entwicklungsganges
dar: im Stadium der partiellen Triebbefriedigung lernt das
Kind die Erziehungsperson lieben und nimmt dann die Ver-
sagungen ihr „zuliebe“ auf sich. Dieses Optimum versuchen
wir ja auch in der analytischen Situation herzustellen. Die
Triebbefriedigung muß von allem Anfang an partiell sein, der
Säugling muß sich zum Beispiel von vornherein an bestimmte
Stunden der Nahrungsaufnahme gewöhnen. Die Versagung


I) Die Ambivalenz des Kindes (Imago-Bücher, Nr. VI], 1924).


Ambivalenzkonflikt und Ich-Bildung beim triebhaften Charakter 59


muß immer intensiver werden, ohne jedoch jemals zur totalen
Triebhemmung zu führen. Denn der zu unterdrückende Trieb
muß die Möglichkeit haben, sich umzusetzen, beziehungsweise

durch einen anderen Partialtrieb ersetzt zu werden. |

2) Die Triebversagung erfolgt nicht allmählich, sondern
setzt ın jeder Phase von allem Anfang an voll
ein. Es muß zu totaler Triebhemmung kommen, wie sie
für manche abulische Patienten typisch ist. So wirkt zum
Beispiel in manchen Fällen das Aufziehen bei der Flasche
oder die totale Versagung der ..genitalen Onanie hemmend
auf die Liebesfähigkeit" ein. Ist die Triebbereitschaft eine
starke, so wird der Ambivalenzkonflikt zugunsten des Hasses
verstärkt. Dies besteht für viele triebgehemmte Zwangsneu-
rosen zu Recht.

3) Die Triebversagung fehlt zur Zeit der ersten
Entwicklung vollkommen oder praktisch so gut wie
vollkommen, weil das Kind ohne Aufsicht aufwächst. Das
Resultat kann nur ungehemmte Triebhaftigkeit sein. Da sich
früher oder später doch die Einflüsse der weiteren Umgebung
geltend machen, muß es zu schweren Konflikten kommen.
Während wir die unter z) und 2) genannten Möglichkeiten
analytisch belegen können, ist die dritte Möglichkeit in dieser
extremen Form konstruiert. Doch sind wir der Überzeugung,
daß analytische Durchforschung von Verbrechern, Prostituierten
usw. solche Tatbestände zutage fördern wird.

Als 4. Möglichkeit haben wir schließlich jene ım Auge,
welche meiner Erfahrung nach beim triebhaften Charakter
typisch ist. Sie deckt sich zum Teile mit der dritten. In der
Analyse triebhafter Charaktere findet man mit überraschender
Regelmäßigkeit den Tatbestand vor, daß einer weitgehend


' a2) Fall6 in Reich: Über Genitalität (Int. Ztschr, f. PsA., Bd. X, 1924).


ses
60 Der triebhafte Charakter ie


ungehemmten Triebbefriedigung eine (oft spät
einsetzende) traumatisch wirkende Versagung
entgegenstand. So zum Beispiel wurde eine meiner hier-
hergehörigen Patientinnen von ihrem Vater mißbraucht, anderer-
seits aber von ihm bis zur Ohnmacht geprügelt, wenn sie sıch
mit Spielgenossen auf der Straße abgab. Eine andere Patientin
war vollkommen ohne Aufsicht aufgewachsen und schon mit
drei Jahren (wahrscheinlich schon früher) zu genitalen Spielen
gekommen, wurde aber von der Mutter aufs fürchterlichste
 geprügelt, wenn sie einmal zufällig erwischt wurde. Es ist
überaus häufig, daß zum Beispiel Kinder in Bezug auf ein
bestimmtes Moment. besonders streng gehalten, sonst aber
vollkommen sich selbst überlassen werden. So legte zum
Beispiel der Vater einer Patientin besonderes Gewicht darauf,
daß die Kinder pünktlich und alles aßen, er übersah aber voll-
kommen, daß die Kinder sonst mit Kot spielten, onanierten usw.
Ebenso häufig kommt es vor, daß Kinder wenig beaufsichtigt
werden, dadurch mangelhafte Triebhemmungen erwerben, bis
eines Tages die Sache den Eltern „zu dumm wird“ und nun-
mehr plötzlich, ohne Vorbereitung und mit aller Vehemenz
„andere Saiten aufgezogen werden“. Wir ersparen uns die
Aufzählung weiterer Möglichkeiten. Jeder sehende Erzieher wird
darüber mehr zu sagen haben. Die Inkonsequenz der Erziehung,
mangelhafte Triebversagung auf der einen, auf ein Detailstück
konzentrierte oder plötzlich, zu spät einsetzende Versagung auf
der anderen Seite ist das gemeinsame Merkmal in der Ent-
wicklung der triebhaften Charaktere.

Der Ambivalenzkonflikt nimmt hier ganz charakteristische
Formen an. Entweder es überwiegt ständig Haß und Furcht
den Erziehungspersonen gegenüber bei gleichzeitig ungehemmter
Triebhaftigkeit, welche gelegentlich durch Trotzreaktionen noch
verstärkt wird, oder, was ebenso häufig vorkommt, es steht


Ambivalenzkonflikt und Ich-Bildung beim triebhaften Charakter 61


einer intensiven, unbefriedigten Liebessehnsucht ein ebenso
intensiver Haß gegenüber. Es hängt von anderen Momenten
ab, ob aus solcher Entwicklung mehr masochistische oder mehr
sadistische Formen resultieren. Die Liebesunfähigkeit ist hier
immer kraß und viel schärfer ausgeprägt als bei einfachen
Symptomneurosen. Daneben besteht starke Liebessehnsucht.
Gegenüber der Ambivalenz der Zwangsneurose besteht der
wesentliche Unterschied, daß die Reaktionsbildungen mangel-
haft sind, die sadistischen Impulse mehr oder weniger voll ausge-
lebt werden. Bei der typischen Zwangsneurose ist die Ambivalenz
auf Details, auf Gleichgültiges in scheinbar sinnloser Weise
verschoben. Beim triebhaften Charakter kann es gelegentlich
auch zu solchen Verschiebungen kommen, typisch ist aber, daß
das ambivalente Verhältnis zu den ursprünglichen Objekten
oder geeigneten Ersatzobjekten dauernd offenkundig: bleibt.
Beim triebhaften Charakter liegt die Schädigung durch das
Verhalten der Erziehungspersonen klar zutage, bei einfachen
Neurosen kommen solche Schädigungen gelegentlich vor, in
der Mehrzahl der Fälle liegen sie gar nicht vor oder- sind
zumindest nicht auffallender als bei Gesundgebliebenen. Im
infantilen Erleben triebhafter Charaktere liegen Häufungen
grober Schädigungen vor, bei den Symptomneurosen
sind grobe Schädigungen entweder gar nicht vorgefallen oder
nur gelegentlich einmal. Typische Erlebnisse, wie sie auch von
Gesunden erlebt wurden, zum Beispiel Kastrationsdrohungen,
Beobachtungen des elterlichen Geschlechtsverkehres usw. haben
beim triebhaften Charakter besonders krasse Formen ange-
nommen, sei es, daß solche Menschen besondere Grausamkeit
auch für nichtige Vergehen, gehäufte sexuelle Verführungen
von den Erziehungspersonen selbst erfuhren oder in einem
sadistischen Milieu aufwuchsen. Von der schlechten Ehe des
kultivierten Menschen bis zu den ehelichen Roheitsexzessen des


00 - - Der triebhafte Charakter


Säufers gibt es alle Übergänge. Gerade für diese Art von
Kranken gilt die Freudsche Annahme, daß Neurosen und
pathologische Charakterbildungen zum großen Teile angelernt
sind. Es ist ja von vornherein klar ersichtlich, daß eine durch
mangelhafte Triebhemmung charakterisierte Umgebung einer-
seits mangelhafte Ichidealbildungen beim Kinde setzt, anderer-
seits die Triebversagungen brutaler ausfallen läßt, als notwendig
ist. So kommt es zu der typischen akuten und scharfen
Ambivalenz des triebhaften Charakters, der sich mit Recht
darauf berufen könnte, er habe es nicht anders gelernt.. Die
Inkonsequenz des „Erziehers“ spiegelt sich dann in den inkon-
 sequenten Haltungen zur Umwelt. Es wäre durchaus falsch,
hier von fehlenden Ichidealen zu sprechen. Das triebver-
neinende Ichideal ist aufgerichtet worden und vorhanden,
doch ist das triebbejahende Über-Ich gleichzeitig akquiriert
worden. Wäre dies nicht der Fall, so würde ungehemmte
Triebhaftigket ohne neurotische Bildungen .resul-
tieren, wie es für manche asoziale Typen ohne solche zu-
treffen mag.

Auch das immer vorhandene Schuldgefühl RE
der masochistischen Formen des triebhaften Charakters weist auf
eine starke Position der Ichideale hin; die Stärke der Ichideal-
position muß aber durch ein ‚Moment 'paralysiert sein, wenn
trotzdem die Triebhaftigkeit ungehemmt wirksam ist.

Dieser vorwiegend durch äußere Momente bedingten patho-
genen Über-Ich-Bildung kommt ein allen triebhaften Charakteren
eigenes, inneres Moment entgegen. Es macht gleichzeitig den
dispositionellen Faktor aus: die regelmäßig zu konstatierende,
abnorm frühe sexuelle Bereitschaft, die übermäßig starke.


1) „Die närrischen Launen, welche man auf Rechnung der Natur schreibt
und dennoch bloß durch Erziehung pflanzet“, schreibt Rousseau in
seinen „Bekenntnissen‘‘ (Ausgew. Werke, Cotta, Bd. I, S. sı).


EEE
Ambivalenzkonflikt und Ich-Bildung beim triebhaften Charakter 63°


Betonung sämtlicher erogener Zonen. Ich konnte insbesondere -
feststellen, daß die Genitalität bei solchen Kranken abnorm früh
zu voller Entfaltung kam. Bei milden Neurosen und bei Gesund-
gebliebenen pflegen ja Sexualbetätigungen in früher Kindheit
zur Regel zu gehören, insbesondere die genitale Phase scheint
um das 4.—5. Lebensjahr regelmäßig einen Höhepunkt zu
erreichen. In manchen Fällen ist es zu durchaus gehemmter
Triebbetätigung gekommen, Sexualwünsche und Inzestbegehren
sind vielfach niemals mit voller, sinnlicher Kraft bewußt geworden,
waren aber unbewußt in voller Stärke gegeben. Triebhafte
Charaktere haben hingegen ihre Sexualität nicht nur sehr früh,
sondern auch mit ganz bewußten Inzestwünschen ausgelebt.
Dabei hat nicht eine Phase die andere abgelöst, wie bei der
Symptomneurose, sondern es standen die Partialtriebe mehr
oder weniger gleichwertig nebeneinander. Gerade solche Kranke
weisen den typischen Befund polymorph-perverser Kinderspiele
auf. Infolge der Sorglosigkeit der Umgebung haben solche
Kranke weit mehr vom Sexualleben der Erwachsenen gesehen
und verstanden, als es bei einfachen Neurosen im allgemeinen
der Fall ist. Die Latenzzeit ist entweder überhaupt nicht oder
nur sehr mangelhaft aktiviert worden. Bedenkt man die wichtige
Rolle, welche die Latenzzeit in der Ichentwicklung des Menschen
in Hinsicht auf Sublimierungen und Reaktionsbildungen zu
leisten hat, so kann man den Schaden ermessen, der hier
gestiftet wird. Die Pubertät wird von extremen Durchbrüchen
der Sexualität eingeleitet. Ein Ausgleich findet nicht einmal
durch die Onanie oder durch sehr früh aufgenommenen Sexual-
verkehr statt, weil die ganze libidinöse Organisation durch
Enttäuschung und Schuldgefühl zerrissen ist.

Der folgende Fall ist in dieser Hinsicht lehrreich, Er List
neben der polymorph-perversen Libidostruktur Mechanismen
des Schuldgefühls, welche auch für andere Formen triebhafter


| 64 Der triebhafte Charakter


Charaktere gelten. Ihre Besprechung soll die spätere des
„isolierten Über-Ich“ einleiten.


Zur Trage der „Grenzfälle”


Es handelt sich um eine Zwangsneurose, die aber die Diagnose


einer Schizophrenie sehr nahe legt.


Eine ıgjährige Patientin sucht die Analyse wegen eines quälenden
Gedankens auf, der immer dann auftritt, wenn sie etwas Böses getan zu
haben glaubt: die Welt geht. unter, sie stürzt zusammen.
Wenn sie eine Arbeit leisten soll, so muß sie denken: „Wozu soll ich das
leisten, wenn die Welt eh’ morgen untergeht.“ Am nächsten Tage ist sie
ganz erstaunt darüber, daß „die Welt noch nicht untergegangen‘“ ist. Dabei
fehlt jede Spur manifester Angst; die Weltuntergangsphantasie ist viel-
mehr begleitet von einem Gefühl großer Trostlosigkeit und Öde, „alles
ist tot, ausgestorben, ich wundere mich manchmal, daß die Menschen sich
noch bewegen.‘ Diese Depersonalisationszustände waren immer mit der
Weltuntergangsphantäsie verbunden, traten aber auch sonst mehrere Male
am Tage auf. Sie empfindet zunächst die Phantasie vom Weltuntergang
nicht als krankhaft, sie behauptet im Anfang, fest an die Möglichkeit eines
Weltunterganges zu glauben. Die Patientin macht zeitweise einen sehr
verlorenen Eindruck, sie hat Zustände, in welchen sie .wie geistesabwesend
während des Sprechens stockt und in die Ferne blickt, und spricht zeitweise
unzusammenhängend. Der erste Eindruck war der einer Dementia praecox.
Auch der Bericht der Eltern, daß sie tagelang traumverloren und arbeits-
unlustig sei, schien dafür zu sprechen.

Ehe wir den Bericht fortsetzen, möchten wir erwähnen, daß ihre ältere
und hübschere Schwester vollkommen lebenstüchtig ist, soweit bekannt,
keinerlei neurotische Erscheinungen zeigt. Der Vater ist ein arbeits- und
lebenstüchtiger Mensch, reizbar, jähzornig, herrisch, intelligent, Die Mutter
angeblich gesund, eine Person mit einem geistig etwas beschränkten
Horizont. |

Den oben beschriebenen typisch schizoiden Merkmalen steht ein
Verhalten gegenüber, das eine intensive, durch Trotz und Widerspruchs-
geist charakterisierte Beziehung zur Außenwelt, insbesondere zu Eltern
und Schwester verrät. Die Patientin fühlt sich in extremem Maße minder-
wertig, sie könne nichts leisten und müßte alles leisten können. Sie wollte
alle Handwerke erlernen, Mathematik verstehen, den Aufbau einer Maschine
begreifen, sie empfindet Nichtkönnen als „eine Unterdrückung vom Mann
zur Frau‘, Wenn sie auf der Straße ein Mädchen Radfahren lernen sieht,


Ambivalenzkonflikt und Ich-Bildung beim triebhaften Charakter 65


so muß sie denken, daß ein Mann viel geschickter sei, und sie empfindet
‚die Unfähigkeit der Lernenden als Unterdrückung. Das Minderwertigkeits-
gefühl steht in innigster Verbindung mit bewußten selbstquälerischen
Tendenzen. Um nur ein Beispiel zu nennen: sie lernte Kochen, fühlte sich
minderwertig, machte oft ganz bewußt und absichtlich alles verkehrt, und
ihr größtes Vergnügen bestand darin, von der Mutter geschimpft zu werden.
Sie gibt selbst zu, viele Dinge verkehrt zu machen, um die Leute zu
ärgern und um geschimpft zu werden. Sie lernte nähen und zerschnitt
absichtlich Stoffe, um hinausgeworfen zu werden, In der Analyse benimmt
sie sich trotzig, renitent, und nach einigen Sitzungen fragt sie: „Ja, warum
schmeißen Sie mich denn nicht hinaus?“ Mit der Selbstquälerei geht
regelmäßig die Idee vom Weltuntergang einher. Aber sie quält auch
andere, so insbesondere die Mutter: sie stellt ihr absichtlich ein Bein,
damit „sie falle und zerschelle“. Sie ergötzt sich am Erfinden grausamer
Phantasien, sowohl mit masochistischen, als auch sadistischen Zielen.
Beispiele für erstere: es wird ihr ein Schwert durch die Scheide gestoßen,
so daß es am Scheitel wieder hervordringt. Oder sie wird gezwungen, mit
nackten Füßen auf einem mit Nägeln beschlagenen Brett zu EeIenn so daß
das Blut hervordringt.


Die erste Phantasie hängt mit ihrer Gonorrhöe zusammen, die sie. im
vierten Lebensjahre, wie sie genau angibt, vermutlich von einer Gouver-
nante akquirierte. Sie datiert auch ihr ‚Verrücktsein“ von ihrem vierten
Lebensjahr an. Sie stand durch sechs Jahre in spezialistischer Behandlung
und die Schwertphantasie hat ihren realen Hintergrund in den Schmerzen,
welche sie durch die Erweiterung der Cervix erfahren hatte. Die zweite
Phantasie hängt mit ihrer seit frühester Kindheit ununterbrochen fort-
gesetzten Onanie zusammen, Sie war schon mit vier Jahren aufgetreten,
als der Vater ihr die bekannten Kastrationsdrohungen zurief, ihr die Hände
für die Nacht band und ähnliches mehr. Ihre sadistischen Phantasien
lassen sich sämtlich aus den masochistischen ableiten. So sagte sie der
Mutter: „Nimm ein Brett, beschlage es mit Nägeln und schlage es dem
Vater an den Schädel.“ Oder: „Steig’ aufs Fenster und stürz’ dich
hinunter. Sollte ich währenddessen beim Essen sein, so darfst du nicht
glauben, daß ich dich hindern werde. Ich werde ruhig fertig essen und
dann in den Hof gehen, um mir deine zerschellte Leiche anzusehen.‘ Sie
empfindet derartige Aussprüche weder als krankhaft, noch als lästig. Sie
sagt es ruhig, ohne momentane innere Gemütsbewegung. Dann wieder
bringt sie es zuwege, der Mutter um den Hals zu fallen und sie zu küssen.
Es bedurfte in der Analyse langer, intensiver Anstrengung, der Patientin
. klarzumachen, daß die an banale Vorkommnisse geknüpfte Weltunter-
gangsphantasie dem Schuldgefühl entspräche, das eigentlich ihren


Reich, Der triebhafte Charakter. 5


66 | Der triebhafte Charakter


sadistischen Impulsen angehört. Besonderen Spaß bereitet es der Patientin,
ihrer Mutter nahe vor den Augen mit gekrümmten Fingern ‚zu krallen“,
wie um sie zu blenden.

Vom Vater fühlt sich die Patientin unterdrückt, sie achtet ihn she weil
er „gescheit ist“ und der Herr im Hause war. Der Vater, ein offenbar
stark sadistischer Charakter, schlug die Kinder (oft auch mit Ruten)
ohne Erbarmen für kleinste Vergehen. Trotzdem, oder, ihrer masochistischen
Einstellung entsprechend, gerade deswegen achtete sie ihn, ja sie hatte
ein Stück seiner Art zu ihrer eigenen gemacht, denn sie benahm sich der
Mutter gegenüber genau so wie der Vater, Sie zerschlug Teller im Zorn,
war bissig und grausam zur Mutter, während sie ihrer großen Rivalin,
. der hübscheren und von allen vorgezogenen Schwester wie der Vater,
später wenigstens, ihre Liebe und Bewunderung schenkte. Die Mutter
stört sie „schon durch ihre bloße Anwesenheit“. Sie sei dumm, schwach,
lasse sich alles gefallen, verdiene daher keine Achtung.


Wir sehen deutlich, wie das brutale väterliche Ideal im Ich
der Patientin platzgriff, wie stark ihre Identifizierung mit dem
Vater ist. Daneben besteht in tieferer Schichte die masochistische
Hingabe an den Vater, der die sadistische Einstellung gegen


_ die Mutter parallel läuft. Sowohl die sadistische, als


auch die masochistische Tendenz ist aber voll
bewußt und wir sehen das Typische dieses Falles gerade in
der vollen Bewußtheit von Tendenzen, die bei der einfachen
Zwangsneurose stärkster Verdrängung zu unterliegen pflegen.
Unserer Patientin fehlt auch die typische zwangsneurotische
Übergewissenhaftigkeit, sie ist im Gegenteil in der Hauptsache
gewissenlos.

Ein Äquivalent der zwangsneurotischen Gewissenhaftigkeit
stellt das zentrale Symptom: die Weltuntergangsphantasie dar,
dıe dem ungeheuren Schuldgefühl der Mutter gegenüber ent-
sprach (über eine weitere, tiefere Determinierung später), sich
aber an banale Alltagsbegebenheiten geknüpft hatte. Gerade
diese Verschiebung des Schuldgefühls auf Banales ermöglichte
aber erst die manifest sadistische Haltung. In der Analyse
gelang die richtige Verknüpfung wieder; jetzt erst begann die


Ambivalenzkonflikt und Ich-Bildung beim triebhaften Charakter 67°


Patientin, ihre sadıstischen Impulse der Mutter gegenüber als
Zwang zu empfinden. In diesem Stück hatte der triebhafte,
zwangsneurotische Charakter eine Umwandlung in ein typisches
Zwangssymptom erfahren.

Bei der typischen Zwangsneurose ist, für den Fall, daß ein
unverhüllter Zwangsgedanke oder -impuls besteht, das Schuld-
gefühl direkt mit dem Symptom verknüpft. In der scharfen
Trennung zwischen sadistischem Impuls und
Schuldgefühl sehen wir einen der typischen
Mechanismen beim triebhaften Charakter. Als
weiteren Beweis führen wır an, daß bei übergewissenhaften
Zwangsneurosen, welche die sadistischen Impulse vollkommen
verdrängt haben, sich das Schuldgefühl ebenso wie beim trieb-
haften Charakter an banale Ereignisse knüpft.

Wir werden uns noch später genau mit der für den trieb-
haften Charakter kardinalen Frage zu befassen haben, was
die Trennung des Schuldgefühls vom manifesten Sadismus
ermöglicht, und wollen jetzt kurz die Libidogeschichte des
Falles darstellen. Ihre Sexualität ist in höchstem Ausmaße
ungehemmt.


Die Patientin onaniert fast täglich ohne orgastische Sensation mit
abundanten -masochistischen Phantasien. Kein Geschlechtsverkehr. Darüber
hinaus ist ihre Libidostruktur als durchaus polymorph-pervers zu bezeichnen.
Eine onanistische Phäntasie hat den Inhalt, sie esse mit ihrem
Vater gefüllte Scheiden, die zuerst herausgeschnitten und mit
Kot gefüllt wurden. Also Elemente aller drei Libidostufen. Essen (oral)
statt koitieren — Scheiden (genital) — mit Kot gefüllt (anal); das
Ganze wird masochistisch erlebt: sie wird dazu gezwungen (maso-
chistisch). Manifeste Koitusphantasien normaler Natur spielen eine
nebensächliche Rolle. Die orale Komponente dieser Onaniephantasie hat
ihre besondere Geschichte: sie und ihre Schwester hatten als Kinder an
Eßstörungen gelitten. Zu deren Bekämpfung hatte der Hausarzt (!!)
empfohlen, sie zum Essen mit allen Mitteln zu zwingen und, falls sie das
Gegessene erbrechen sollten, sie mit Gewalt anzuhalten, auch das Erbrochene
zu essen. Das war wiederholt geschehen. Wie begreiflich, daß dann die


5


Er ER EE EE  E EEEERER ENE ERREER
68 Der triebhafte Charakter


Verdrängung und Sublimierung der oralen und analen Tendenzen mißlang,
so daß die Patientin noch im siebenten und achten Lebensjahr Kot und
Vaginalschleim aß. Zur Zeit der Analyse fand die Patientin größte Lust
daran, Vaginalschleim zwischen den Fingern zu schmieren.

Auch die Mutterleibsphantasien standen im Vordergrunde sowohl der
Symptomatologie des Falles, als auch der Libidoentwicklung. Mit der
Weltuntergangsphantasie, die letzten Endes eine vom Schuldgefühl diktierte,
vorübergehende Regression zum
Mutterleib darstellte, ging auch eine
lebbafte visuelle Vorstellung einher:
die Patientin sieht sich in der „Welt-
kugel“ liegen. Die Zeichnung hat Pa-
tientin selbst geliefert: a) stellt die
Weltkugel dar, c) ist sie selbst und
b) sind „die Augenlider“, welche als
„Fächer‘‘ „den Innenraum auskleiden
und zum Körper laufen“. Wir zaudern
keinen Augenblick, die geschilderte
Situation als phantasierte Mutterleibs-
situation aufzufassen.!


Um die Libidostruktur solcher Kranker besser zu verstehen,
muß man sich an jene der klassischen Hysterie und Zwangs-
neurose als Vergleichsmoment halten. Bei der reinen Angst-
hysterie tritt uns in der Analyse verdrängte genitale Libido
als zentraler, pathogener Faktor entgegen. Wenn daneben in
der Symptomatologie oder im Verlaufe tiefergreifender Analyse
andersartige Libido auftaucht, so haben wir doch nie Grund,
daran zu zweifeln, daß die Hauptfixierung der reinen
, Angsthysterie an der genitalen Stufe gelegen ist. Die Hysterie
ist nach Freud eine Erkrankung der genitalen Stufe. Wenn
wir bei einer Konversionshysterie vom oralen Typus, zum
Beispiel beim hysterischen Erbrechen, im Zentrum des Libido-


ı) Ich verweise nur auf die eigentümliche Stellung der Fächer. Sie
erinnert ganz an den Verlauf der Amnionhäute. Ich vermeide jeden Versuch
einer Deutung, will aber bemerken, daß die Patientin, soweit eruiert wurde,
nie eine Abbildung der Embryonallage gesehen hatte und daß diese
Phantasie schon in früher Kindheit bestand,


Ambivalenzkonflikt und Ich-Bildung beim triebhaften Charakter 69


querschnittes die orale Fixierung finden, so belehrt uns die
Bedeutung und der Zweck des oralen Symptoms, sowie die
‚Analyse der Gesamtpersönlichkeit, des hysterischen Charakters,
bald darüber, daß die orale Zone Genitalbedeutung
angenommen hat („Verschiebung nach oben“), wie es Freud
und Ferenczi ausgeführt haben. Bei der typischen, reinen
Zwangsneurose, sei es mit sadistischen Impulsen, sei es anal-
erotisch fundierten Reinigungszeremoniellen, steht die prä
genitale sadistisch-anale Fixierung zentral (Freud), sie schafft
die Symptome, prägt dem zwangsneurotischen Charakter seinen
spezifischen Stempel (übertriebene Gewissenhaftigkeit und
Ördnungssinn usw. als Reaktionsbildungen gegen verdrängten
Sadismus und Analität) auf. Bei der Melancholie steht,. wie
Abraham überzeugend nachwies, die orale Fixierung zentral,
eine Tatsache, von der sich jeder analytisch geschulte Kliniker

leicht überzeugen kann. Bei den Mischformen zwischen Zwangs-
_ neurose und Hysterie fällt es bei tieferer Analyse nicht schwer,
einzelne Symptome und bestimmte Charakterzüge auf die
entsprechenden Fixierungsstellen zu beziehen. Wenn sich
auch eine Reihe noch ungelöster, wichtiger Probleme um
den Entwicklungsschub vom Anal-Sadistischen zum Genitalen
gruppieren, welche zum Problem der spezifischen Ätiologie
überhaupt gehören, so können immerhin bei den reineren
und milderen F ormen der Hysterie und Zwangsneurose um-
schriebene Fixierungen und Entwicklungshemmungen eines
Teiles der Persönlichkeit, mehr weniger scharf abgegrenzte
Libidopositionen festgestellt werden. Beim ausgesprochenen
triebhaften Charakter vom Typus unseres Falles kann von
solchen Beurteilungen nie die Rede sein. Versucht man eine .
Reihe von Haltungen und Symptomen auf die genitale oder
anale Fixierung zu beziehen, so ist man genötigt, der oralen
eine ebenso bedeutende Rolle zuzuschreiben. Man findet auch


70 Der triebhafte Charakter


bei sehr eingehender Analyse keinen einheitlichen Fixierungs-
punkt an einer der libidinösen Entwicklungsstufen, sondern
ein mehr weniger gleich starkes Nebeneinander aller be-
kannten Partialtriebe in meistens unlösbaren Verbindungen
und Mischungen. Man bekommt den Eindruck, als hätte, um
ein drastisches Gleichnis zu gebrauchen, ein Elefant im
Porzellanladen der kindlichen Entwicklungsstube gewütet.

Unser Fall zeigt im Verhalten zu Vater und Mutter eine.
dauernde, scharfe Ambivalenz, welche sich besonders der Mutter
gegenüber in grausamen Akten und Aussprüchen kundgibt. Ihr
Über-Ich ist vollkommen männlich orientiert. Sie bewundert
den starken, rohen Vater und benimmt sich der „dummen“,
schwachen Mutter gegenüber wie er. Die Identifizierung ist
dabei ganz bewußt. Ihr im Vordergrund der Klagen stehendes
Minderwertigkeitsgefühl geht ganz auf die Identifizierung mit
dem Vater und auf den Neid el die von ihm vorgezogene
Schwester zurück.

Die Analyse ergab abars mit größter Wahrscheinlichkeit, daß
der Vater nicht nur schwere Schädigungen durch sein sadistisches
Verhalten gesetzt, nicht nur das Vorbild für das sadistische Ichideal
abgegeben hatte, sondern in erster Linie an der mangelhaften
Triebhemmung beteiligt war: er hatte sich den Kindern in
unverhüllt sexueller Absicht genähert; ja, die Annahme, daß er
ihr auch die Gonorrhöe beigebracht hatte, lag allzu nahe, als ich
erfuhr, daß auch er an chronischer Gonorrhöe gelitten hatte.
Die Patientin datierte selbst ihre Erkrankung mit ihrem vierten
Lebensjahre, dem Zeitpunkt der gonorrhoischen Infektion und
empfand vor dem Vater immer eine immense Scheu: sie
phantasierte ständig von einem „sexuellen Überfall“ durch den
Vater.

Aber auch in Hinblick auf die mangelhafte Beherrschung der
Analität hatte der Vater schädlich gewirkt. Er zwang die Kinder,


Ambivalenzkonflikt und Ich-Bildung beim triebhaften Charakter 71


Erbrochenes zu essen und förderte dadurch koprophile Tendenzen,
die ja von vornherein da ‚waren.' Begreiflich, daß sich dann
die Verdrängung der Analität mangelhaft gestaltete. Er schlug.
die Kinder erbarmungslos für kleinste Vergehen, er selbst legte
sich aber in analer Hinsicht nicht den geringsten Zwang auf.

Man wird uns einwenden, daß ja die ältere Schwester doch
gesund blieb, obwohl sie in demselben Milieu aufgewachsen
war. Dem wollen wir entgegenhalten, daß sie der jüngeren
Schwester immer als Muster hingestellt, in jeder Beziehung
vorgezogen und überaus geliebt wurde. Ein Moment, das gewiß
wichtig genug ist, den Ausschlag zu geben. Im übrigen haben
wir keinen Einblick in die Libidoschicksale der Schwester und
wissen nicht, was den günstigen Ausgang wirklich gefördert
hatte. Sie haßt die Eltern ebenso wie die Patientin, doch hatte
sie sich rechtzeitig vom Hause losgemacht.

Der Fall zeigt ausgesprochen schizophrene neben klassischen
zwangsneurotischen Mechanismen. Mancher Leser wird ihn als
Schizophrenie diagnostizieren. Die Natur des zentralen Zwangs-
symptoms, der Zwangsvorstellung vom Weltuntergang, ist sowohl
ihrem Inhalt als auch der Erlebnisweise nach schizophren. Die
Patientin neigt zum Autismus, die mangelhaften Verdrängungen,
die Bewußtheit ihrer Sexualwünsche sprechen für Schizophrenie,
dennoch fehlt zur strikten Diagnose jede gröbere Affektdissozia-
tion und Zerfahrenheit, es bestehen weder Wahnideen noch
Halluzinationen. Wir halten eine Diskussion der Frage, ob hier
eine Schizophrenie oder Zwangsneurose vorliegt, nicht für
fruchtlos, obwohl keine Aussicht besteht, eine Diagnose zu
stellen. Das kann nur der weitere Verlauf lehren. Wenden wir
hier den weiteren Begriff der Schizophrenie Bleulers?an, so


ı) Die Phantasie von den mit Kot gefüllten Scheiden. |
2) Gruppe der Schizophrenien (in Aschaffenburg, Handb. d. Psychiatrie,
IgII).


EEE
Ta Der triebhafte Charakter


werden wir zur Diagnose einer latenten Schizophrenie mit
zwangsneurotischen Symptomen hinneigen, während wir nach
der engeren Kraepelinschen‘ Fassung die Dementia praecox:
wohl ausschließen, aber die Patientin zu jener Sorte von
„Psychopathien“ zählen können, welche nach Kraepelin
„unentwickelte Vorstufen wirklicher Psychosen“ darstellen. Wir
sehen, das Ganze droht letzten Endes in einen Streit um Worte
auszulaufen. |

Eine prinzipielle Diskussion der Frage nach den „Grenzfällen*“
ist hier um so notwendiger, als wir es in unserer Abhandlung
mit einem Krankheitsbilde zu tun haben, dessen Vertreter in der
Mehrzahl der Fälle nicht nur vereinzelte schizophrene Symptome
zeigen, sondern ihrer ganzen Libidostruktur nach weder nach
der autistischen noch nach der objektlibidinösen Seite aus-
geglichen sind. Bei fast allen Fällen ausgesprochen triebhaften
Charakters müssen wir uns die Frage vorlegen, ob da nicht
eine Schizophrenie vorliege.

Vom psychoanalytischen Standpunkt aus kann zu dieser
Frage derzeit nur im Sinne der Libidodynamik Stellung
genommen werden. Auch in der Psychoanalyse spricht man
von „latenten Schizophrenien“; man kann aber darunter
nicht verstehen, daß eine schizophrene Position effektiv besteht,
welche durch übertragungsneurotische Symptome und Hal-
tungen nur verdeckt ist. Eine solche Annahme widerspräche
vollkommen den von uns eingesehenen dynamischen Prinzipien
der Libido. Sie würde einen statischen Gesichtspunkt in
ein nur dynamisch zu fassendes Gebiet tragen. So lange typisch
schizophrene Symptome, wie Stupor, Wahnideen, Sprachver-
wirrtheit oder Halluzinationen fehlen, können wir nicht sagen,
daß eine Schizophrenie vorliegt, wir können auch nicht von
einer „latenten“ Schizophrenie sprechen. Wenn wir aber letzteres

ı) Klinische Psychiatrie. |


Ambivalenzkonflikt und Ih-Bildung beim triebhaften Charakter 73


tun, so müssen wir uns stets dessen bewußt sein, daß wir nur
die größere Neigung zur schizophrenen Ablösung der Libido
von der Außenwelt meinen können. Man pflegt oft von einer
überstarken narzißtischen Position auf die „latente“ Schizophrenie
zu schließen. Dem ist entgegenzuhalten, daß es Neurosen gibt,
bei welchen von Schizophrenie keine Rede sein kann und die
trotzdem eine narzißtische Position zeigen, welche an Intensität
in nichts der schizophrenen nachsteht. Manche paranoide
Schizophrenien haben andererseits ja auch starke Objekt-
beziehungen.

Die Frage, wodurch sich die narzißtische Position eines
Schizophrenen von der eines „narzißtischen“, unzugänglichen
Übertragungsneurotikers unterscheidet, ist bisher in keiner
befriedigenden Weise gelöst worden. Es kann auch nicht unsere
Absicht sein, ihr hier näherzutreten. Aber gerade die analytische
Durchforschung der „Grenzfälle“ vom Typus unserer Patientin
warnt vor der Annahme sozusagen fertiger Schizophrenien, die
dann „manifest werden“. Ich habe eine vierzigjährige Psycho-
pathin behandelt, die seit frühester Kindheit, besonders seit der
Pubertät das Bild einer „latenten“ Schizophrenie darbot; sie
war eine querulierende Patientin, die sich von jedermann
schlecht behandelt, vom Schicksal verfolgt glaubte, Zustände
hatte, die sich sehr wenig von kataton-stuporösen unterschieden,
daneben an Phobien, Zwangsvorstellungen und -impulsen, sowie
an Konversionssymptomen litt. Auf der psychiatrischen
Beobachtungsstation, wo sie mehrere Male gewesen war, wurde
sie einmal als Psychopathie, ein anderes Mal als Zwangsneurose,
zuletzt als Paraphrenie diagnostiziert, ohne daß sich das Krank-
heitsbild seit der Pubertät wesentlich geändert hätte. Manche
typische Zwangsneurosen, die der Rhythmik ihrer Depressionen
nach der Gruppe der Zyclothymien zuzurechnen sind, scheinen
die Schizophrenie vollkommen auszuschließen, andere wieder


74 Der triebhafte Charakter


zeigen eine besondere Verwandtschaft mit der Schizophrenie
(wie zum Beispiel unser Fall).

Das ganze Problem wird übersichtlicher, wenn wir uns von
dem Vorurteil freimachen (das vielfach auch noch in analyti-
schen Kreisen herrscht), die Schizophrenie sei eine ihrer
organischen Natur nach (Jaspers" spricht vom schizophrenen
„Prozeß“) von den übrigen „psychogenen“ Neurosen prinzi-
piell verschiedene Krankheit. Auch Schilder? hält noch
daran fest. In der psychiatrischen Literatur wird noch vielfach
die Beziehung zwischen Ausbruch der Psychose und Aktual-
erleben gar nicht gesehen, weil man im Vorurteil der fertigen,
organisch präformierten Psychose befangen ist. Hartmann3hat
zwei Schwestern beobachten können, die gleichzeitig anläßlich
des Todes des Vaters schizophren erkrankten. Wie läßt sich
diese Tatsache mit der präformierten Psychose vereinbaren?
Es wurden insbesondere zwei Anschauungen ins Treffen
geführt: Die Annahme einer innersekretorischen Ätiologie der
Schizophrenie und der konstitutionellen, insbesondere seit
Kretschmer. Ein Widerspruch gegen die psychoanalytische
Auffassung besteht hier gar nicht. Denn Freud hat von jeher
an eine innersekretorische Ätiologie auch der Übertragungs-
neurosen gedacht, seine ganze Lehre von den „erogenen
Zonen“, welche in der Theorie der Neurosen eine so große,
zentrale Stelle einnimmt, fußt auf dieser Annahme („Sexual-
hormone“). Damit wäre aber die Übertragungsneurose von der
Schizophrenie nicht prinzipiell verschieden. Auch die Annahme
einer spezifischen Konstitution, zum Beispiel für den „schizoiden
Formenkreis“ (Kretschmer), widerspricht nicht den psycho-

I) Psychopathologie, Berlin, 1920.

2) Seele und Leben, Berlin, 1923. Ä |

3) Ein Beitrag zur Lehre von den reaktiven Psychosen (Monatsschr. f.


Psychiatrie u. Neur., Bd. 57, 1924).
4) Körperbau und Charakter, Berlin, 1922.


EEE TE Er Te Va De ne ESTG DEEP ES enge TeTOEE SITE BCTECSSSICHTESEERESSSEIE EEE SEES TZer ES ge SoSe ste
Ambivalenzkonflikt und Ich-Bildung beim triebhaften Charakter 75


genetischen Gesichtspunkten. Der schizoide Formenkreis ist um
vieles weiter als das Gebiet der Schizophrenie. Auch Zwangs-
neurosen, insbesondere Hysterien gehören dazu. Auch die
pathologischen Veränderungen der Großhirnrinde, die man bei
dementen, alten Schizophrenen gefunden hat, widersprechen
unserer Auffassung nicht. Denn erstens wissen wir nicht, was
für (vielleicht zytoarchitektonische) Veränderungen auch bei
Hysterien und Zwangsneurosen bestehen. Man hat bisher keine
gefunden. Andererseits steht die Seltenheit und Dürftigkeit
dieser Funde in keinem Verhältnis zur Häufigkeit der Schizo-
phrenie, auch wenn wir vom durchaus diskutablen Problem
absehen, ob denn diese Veränderungen bei jahrzehntealten
Demenzen nicht als „Inaktivitätsatrophien“ aufzufassen wären.
Wenn dem aber so ist, so besteht das Problem der Wandlung
einer Zwangsneurose in eine Schizophrenie fort und wir
meinen, daß es in jeder Hinsicht nur wertvoll sein kann,
keine Mauer zwischen diesen Erkrankungen aufzurichten. as
Beziehungen sind allzu deutlich.‘


ı) Die Frage nach der Ätiologie der Schizophrenie hat Wilmanns
(„Die Schizophrenie“, Ztschr. f.d. ges. Neur. u. Psych., 78. Bd., 4 u.5.H.,
„Vorträge zur Schizophreniefrage“) mustergültig geordnet und dabei auch
der psychoanalytischen Anschauung die gebührende Stellung eingeräumt.
Ebendort ist auch die gesamte einschlägige Literatur zusammengestellt.

Die von mir analytisch durchforschten und einfach beobachteten
Fälle triebhaften Charakters mit stark dissozialem Einschlag haben das
Gemeinsame, daß die Ungehemmtheit der Aktionen seit frühester Kind-
heit bestand. Nun haben Gerstmann und Kauders (Über psycho-
pathieähnliche Zustandsbilder bei Jugendlichen. Archiv f. Psychiatrie 1924)
interessante Fälle publiziert, welche nach einer enzephalitischen Erkran-
kung unter den postenzephalitischen Zuständen neben der Hyperkinese
auch ein dissozial-triebhaftes Wesen entwickelten. Der Analytiker darf
solche Tatsachen nicht außerachtlassen. Die genannten Fälle sind aller-
dings auf die vorenzephalitische Persönlichkeit hin nicht gründlich unter-
sucht, insbesondere ist die Libidowandlung nicht besprochen. Weitere
Schlüsse sind daher unzulässig. Es sei nur bemerkt, daß das Problem,
inwieweit Hirnerkrankungen psychogene Prozesse auslösen, wiederholt,
insbesondere von Schilder, diskutiert wurde, Daß eine Erkrankung


76 Der triebhafte Charakter


Während der Analyse triebhafter Charaktere kann man.
passagere Wahnbildungen in statu nascendi beobachten, man
kann andererseits sehen, wie sich ein triebhafter, sonst nicht
als Zwang empfundener Impuls in eine Zwangshandlung ver-
wandelt. Es ist dann so, daß der Inhalt bleibt und lediglich
die Form sich ändert. Einer meiner Erythrophoben entwickelte
während der Analyse anläßlich der akut gewordenen homo-
sexuellen Übertragung fünf Tage lang eine vollkommen systemi-
sierte Verfolgungs- und Beeinträchtigungsidee. Er sei Arier,
ich Jude, ich müsse ihm daher schaden wollen, er fühle sich
von mir beobachtet, er fürchte sich vor mir,. ich sei ein sinn-
liches Schwein, ich hätte sinnliche Lippen, ich sähe ihn so
sinnlich an. Er hatte nichts anderes getan, als seine soeben in
den Vordergrund der Analyse getretenen homosexuellen
Wünsche auf mich projiziert. Nach dem Abklingen dieser
Phase erkannte. er die Zugehörigkeit der Wünsche zu sich
selbst, er beschuldigte nun sich, sinnlich zu sein, mit den
Augen zu koitieren usw. Wie H. Deutsch: überzeugend
ausgeführt hat, besteht das übertriebene, neurotische Miß-
trauen, insbesondere der Zwangsneurose, darin, daß eigene
sadistische, verdrängte Tendenzen anderen zugeschoben werden.
Wir wissen, welche Rolle das Mißtrauen bei der Paranoia
spielt. Eine später zu besprechende Patientin, bei welcher die
Schizophrenie ebenfalls nicht auszuschließen war, entwickelte
während der Analyse eine vorübergehende akustisch- und
des Zwischenhirns, beziehungsweise der Stammganglien eine Dissozialität
„erzeuge“ ist aber wohl ebenso indiskutabel, wie daß der paralytische
Hirnprozeß Wahnideen „produziere“.. Es greift ein somatischer Prozeß
eben gelegentlich einmal in die psychische Kausalreihe ein. („Cortex —
Stammganglien: Psyche — Neurose.* Ztschr. f.d. ges. Neur. u. Psychiatrie,
Bd. 74, 1922, und „Über den Wirkungswert psychischer Erlebnisse und
über die Vielheit der Quellgebiete der psychischen Energie“, Arch. f.


Psych, 1923. Ferner „Seele und Leben“, Berlin, 1923.)
ı) Psychologie des Mißtrauens, Imago, VII.. 1921.


 Ambivalenzkonflikt und Ich-Bildung. beim triebhaften Charakter 77


visuell-halluzinatorische Phase. Sie hatte vom Tode einer
geliebten Person erfahren, wollte an deren Tod nicht glauben,
hörte ihre Stimme, vernahm Klopfen an der Tür, sah sie
während einer Sitzung deutlich vor sich stehen. Eine aus-
gesprochene Negierung des erlebten Verlustes, der Wunsch,
die Verstorbene möchte leben, wird halluzinatorisch erfüllt.
In allen solchen Fällen tritt eine vorübergehende Trübung der
Realitätsprüfung ein, wodurch bewirkt wird, daß ein Erlebnis-
inhalt wahnhaft erlebt wird. Nun neigen aber gerade Fälle
der hier besprochenen Kategorie zu vorübergehenden Trübungen
der Realitätsprüfung. Daß diese Tatsache mit akuter Rück-
ziehung der Besetzung, mit einer narzißtischen Regression
etwas zu tun hat, steht außer. Frage. Wir würden nur gerne
etwas darüber erfahren, welcher Natur dieser Zusammenhang
ist. Die Überflutung des Ich mit narzißtischer Libido muß eine
verändernde Wirkung auf jenen Teil des Bewußtseins haben,
der die Wahrnehmungsreize aufnimmt (Wahrnehmungssystem,
Freud) und die Realitätszensur beherrscht. Es ist, als ob der
Weg, welcher das „narzißtische Reservoir“ mit der objekt-
libidinösen Stellung verbindet, in solchen Fällen viel „breiter“
wäre, als bei reinen Übertragungsneurosen. Es ist gerade noch
die gröbste Annahme, die wir machen können, daß die „Breite“
der Kommunikation zwischen Ich und Außenwelt die große
Rückziehungsbereitschaft erst ermöglicht. Die Libido dieser
Kranken befindet sich in einem ständigen Pendel-
zustand; auf geringfügigste Versagungen, beziehungsweise
Enttäuschungen in der Realität hin erfolgt akute Rückziehung
der Besetzung. Der Unterschied gegen die Abziehung der Libido
bei der einfachen Übertragungsneurose ohne schizophrene
Mechanismen ist von Freud bereits klargestellt worden: der
Übertragungsneurotiker zieht nach Enttäuschungen die Libido
von den realen Objekten zurück und besetzt damit phanta-


78 > Der triebhafte Charakter


sierte Objekte. Die Schizophrenen, beziehungsweise Über-
tragungsneurotiker mit schizophrenen Mechanismen vom Typus
unseres Leitfalles, wenden die zurückgezogene Libido ins Ich,
sie geben auch die Phantasiebesetzung auf. So wirkt die objekt-
libidinöse Phantasiebesetzung als Schutz gegen narzißtische
Regression. Ein breiter Regressionsweg zum Autismus, welcher
Natur und Genese er immer sein mag, wird die Entscheidung
zu Ungunsten der Phantasiebesetzung beeinflussen.


V
Die Isolierung des Über-Ich


Der im letzten Abschnitt besprochene Fall kann als Paradigma
einer Gruppe von triebhaften Charakteren mit teils zwangs-
neurotischen, teils schizophrenen Mechanismen angesehen
werden, wie man sie auf der psychiatrischen Beobachtungs-
station so oft zu sehen Gelegenheit hat. Die analytische Durch-
forschung eines solchen Falles gibt dem analytisch geschulten
Beobachter Mittel an die Hand, Kranke mit ähnlichen
Mechanismen besser zu begreifen. Allerdings hat auch dieser
Fall genügend Fragen offen gelassen, in erster Linie konnten
wir aus seiner Ichidealstruktur keine strikte Erklärung für die
Tatsache der mangelhaften Verdrängung ableiten; denn das
hervorstechendste Merkmal seines Ichideals, der Versuch, den
Vater voll zu imitieren (väterliches Über-Ich) eignet auch
weiblichen Zwangsneurosen mit nur im Symptombereiche
defekten, aber sonst intakten Verdrängungen. |

Es ist eine bekannte Tatsache, daß man auf der Suche nach
der Lösung einer kardinalen Frage auf den geeigneten Fall
warten muß, der dann mit einem Schlage manches an anderen
ähnlichen Fällen Unverstandene klären hilft.

Eine Patientin mit genitalem Masochismus, ihrem Charakter
nach voll infantil geblieben, deren Analyse ich vor eineinhalb
Jahren begann, lieferte mir nun die lang gesuchte Erklärung. _
Die Struktur ihres Ich war relativ leicht zu durchschauen, weil


80 Der triebhafte Charakter


es viel einfacher gebaut war, als zum Beispiel die Persönlich-
keit der letzten Patientin oder jener Fälle triebhaften Charakters,
welche ich teils vorher, teils gleichzeitig zu behandeln Gelegen-
heit hatte. Die wesentlichsten libidinösen Positionen hatten seit
frühester Kindheit eine gewisse Konstanz bewahrt, so daß wir
uns nicht durch später hinzugekommene, sonst verwirrende
Komplikationen erst hindurchzuarbeiten hatten.

Wir bringen das Problem, von dem wir ausgingen, nochmals
| in knapper Formulierung in Erinnerung: Wie verträgt sich die
Tatsache ungehemmter Triebhaftigkeit mit gleichzeitig bestehen-
den Amnesien und Verdrängungen, das heißt mit anderen
Worten, wie sieht das Ichideal aus, welches zweifellos besteht,
aber nur unvollkommen die bekannte Funktion der Trieb-
unterdrückung leistet?


Eine 26 jährige, ledige Patientin sucht das psychoanalytische Ambulatorium
wegen fortwährender sexueller Erregung auf. Sie möchte befriedigt werden,
empfinde aber beim Geschlechtsverkehr nichts, spüre nicht einmal das
Eindringen des Gliedes. Sie liegt „gespannt“ da und „hört“, ob „die
Befriedigung kommt“. Bei der geringsten Körperbewegung verschwindet
aber jedes aufgetretene Lustgefühl sofort. Sie leidet überdies an Schlaf-
losigkeit, Angstzuständen und an abundanter Onanie, Sie onaniert mit dem
Stiel eines Messers bis zu zehnmal im Tag, gerät dabei in heftige Erregung,
die sie. durch Aussetzen der Friktion nicht zum Abschluß kommen läßt;
so unterbricht sie die Friktion mehrere Male, bis sie, völlig ‚erschöpft,
entweder gar nicht zum Orgasmus kommt oder absichtlich Blutung aus
. dem Genitale erzielt und dann mit begleitenden masochistischen Phantasien
zur Befriedigung gelangt. Die Blutung aus der Scheide ist eine Bedingung
- der Befriedigung. Sie phantasiert, tief in den Uterus einzudringen, „ich
kann nur in der Gebärmutter befriedigt werden“. Bei
der Onanie phantasiert sie, ihr Genitale, das sie Lotte
nennt, sei ein kleines Mädchen. Sie spricht unausgesetzt mit
ihr, indem sie beide Rollen spielt. „Jetzt, mein Kind, wirst du befriedigt
werden, schau (während der Analyse), der Doktor ist bei dir. Der hat ein
schönes, langes Glied, aber es muß dir wehtun“. Die Lotte: „Nein, ich will
nicht, daß es mir weh tut!“ (Sie weint.) „Du mußt leiden, das ist die
Strafe für deine Geilheit, du bist ein Luder. Das muß noch mehr wehtun,
das Messer muß zum Rücken herauskommen.“ Und so ähnlich geht es


Die Isolierung des Über-Ic 81


fort. Die Onanie bedeutet für die Patientin eine schwere Sünde, für die
keine Strafe hoch genug ist.. Dabei phantasiert sie bewußt alle bekannten
Männer, aber auch die „Mami“, eine Analytikerin, bei der sie drei Jahre
früher acht Monate lang in Behandlung war. (Nach zweijähriger Remission
war die Patientin rezidiviert.)


Der Vater der Patientin, sowie eine ältere Schwester und ein jüngerer
Bruder sind angeblich gesund und lebenstüchtig. Der Vater war in der
‚ unglücklichen Ehe mit einer herrschsüchtigen Frau offenbar unterlegen. Die
Mutter herrschsüchtig, liebeleer, streng, dabei äußerst lebenstüchtig. Sie
hat immer das Regiment im Hause geführt. Ein älterer Bruder verbüßt
zur Zeit der Analyse eine Zuchthausstrafe wegen „Schändung‘“.


Von ihrer Mutter fühlt sich die Patientin schlecht behandelt, verstoßen.
Die Rolle des verstoßenen, ungeliebten Kindes versucht sie auch in der
Übertragung herzustellen, die sehr vehement ist (die Analyse steht fast
völlig im Zeichen der Aktion). Nachdem die Bindung an die erste
behandelnde Ärztin aufgelöst ist, tritt die Ambivalenz zur Mutter voll
zutage. Sie sehnt sich nach der ,„Mami“, erkennt in ihr anfangs ihre
eigene Mutter gar nicht, mit der Begründung, sie könne doch nicht eine
Mutter lieben, die sie immer verstoßen, geschlagen, schlecht behandelt
hatte, sich nicht um sie kümmere (dies entspricht den Tatsachen). Sie
phantasiert, an jeweils gewählten ‚„Mamis‘“ zu saugen, Mutterleibswünsche
stehen im Vordergrunde., Ihre Klage, sie müsse für andere leiden, müsse
die Strafen für die Vergehen anderer auf sich nehmen, klärte sich auf,
als wir erfuhren, daß sie als achtjähriges Kind eine Phantasie folgenden
Inhalts produzierte: Die Mutter war in einem Wirtshaus, die Patientin in
einem anderen angestellt. Die Mutter, welche mit dem Vater in schlechtester
Ehe lebte, empfing häufig Besuche eines großen Herrn, den sie per „Graf“
titulierte. Einmal wurde die Patientin diesem Herrn vorgestellt. Und nun
glaubte das Kind, sie werde von der Mutter verstoßen, weil sie das Kind
dieses Grafen sei und die Mutter gestört hätte. Sie phantasierte (es konnte
nicht entschieden werden, ob es sich um Realität oder Phantasie handelte),
der Graf vergewaltige sie mit Beihilfe der Mutter (siehe ihre Onanie-
"phantasie). Sie spüre ein großes Glied in ihre Scheide eindringen, das ihr
große Schmerzen verursache. Es ist ein dunkles Zimmer, jemand steht
dabei und schreit sie an, sie dürfe nicht weinen, sie müsse sich ruhig
verhalten. Später deckt die Analyse eine ähnliche Phantasie (oder dunkle
Reminiszenz?) aus ihrem vierten Lebensjahre auf. Sie wird von den Bett-
gehern ihrer Eltern, zwei Männern, in das vermietete Zimmer getragen,
der eine hält sie, der andere zwängt sein übergroßes Glied in ihre Scheide.
Sie will schreien, kann aber nicht. Voll erinnert wurden sexuelle Spiele
mit gleichaltrigen Jungen in einem Keller auch aus früherer Zeit. Mit


Reich, Der triebhafte Charakter. 6


Er m Ser re ep BE
82 Der triebhafte Charakter |


einem älteren Bruder koitierte sie im zehnten Lebensjahr. Sechs Jahre
alt, spielt sie mit dem zwei Jahre alten Bruder, sieht sein Glied, versucht
eine Stricknadel in sein Glied einzuführen, der Penis blutet, die Patientin
zerrt daran. Das Kind schreit, sie wird von der Mutter geschlagen, an den
Haaren gezerrt.

Mit zwölf Jahren kommt sie als Kindermädchen in Stellung, zwei Jahre
lang reizt sie der Dienstgeber fast allnächtlich, ohne zu verkehren. Mit
fünfzehn Jahren glaubt sie schwanger zu sein, die Menstruation bleibt
drei Jahre aus und tritt nach Abbruch der ersten Analyse wieder auf. Sie
kommt nun auf die Idee, sich ein Stück Holz an die Scheide zu binden.
Später kam sie oft in die Analyse mit dem Messer in der Scheide, was
offenbar nur durch einen vaginistischen Krampf möglich war. Ohne das
Messer in der Vagina stecken zu haben, kann sie nicht einschlafen.

Der Beginn der Onanie, wie sie heute besteht, setzte im fünfzehnten
Lebensjahre nach einer Nacht ein, die sie zusammen mit ihrem Vater in
einem Zimmer verbrachte. Sie hatte schwer geträumt, den Angsttraum
vergessen und war früh am Boden liegend aufgewacht. Die Bettlade war
durchgebrochen. Der Vater fragte sie, was sie denn in der Nacht getan
hätte, ohne ihr nähere Auskunft zu geben. Dieses Detail hat die Analyse
bis dato nicht lösen können. Es sprach aber alles dafür, daß die Nähe des
Vaters erregend gewirkt und zum Angsttraum geführt hatte. Es lag nahe
anzunehmen, daß die Patientin damals onaniert hatte.


Die Rezidive war ausgebrochen, nachdem sie mit einem Sadisten
Bekanntschaft gemacht hatte, der sie mit Geißeln schlug, an den Haaren
zerrte, schimpfte und überdies zu kriminellen Handlungen zwang. So
mußte sie ihm zweimal kleine Mädchen bringen, für ihn stehlen usw. Dabei
nennt sie ihn „ihren besten Freund“, kann ohne ihn nicht leben, bringt es
zuwege, ihm stundenlang in den Straßen der Stadt nachzurennen. In der
Analyse gelingt es nur mit schwerer Mühe, unter Androhung des
Abbruches der Kur, sie von ihm zu lösen. Sie überträgt sofort die maso-
chistische Einstellung auf den Arzt, bringt eine Geißel in die Analysen-
stunde mit und beginnt sich zu entkleiden, um geschlagen zu werden. Nur
das schärfste Eingreifen bringt sie davon ab. Sie rennt mir in den Straßen:
nach, sucht mich um zehn Uhr nachts in meiner Privatwohnung auf, sie
halte es nicht aus, ich müsse sie koitieren oder schlagen, sie müsse von
mir ein Kind haben, nur ich könnte sie befriedigen. So geht es ungefähr
acht Monate, keine Aufklärung, kein Zureden macht einen Eindruck auf
sie. So oft sie etwas begangen hat, onaniert sie um so stärker und häufiger,
„zur Strafe“, „ich muß krepieren“. Im achten Monat der Analyse unter-
nimmt sie einen Giftmordversuch an ihrer älteren Schwester und deren
Gatten, Darüber besteht wegen hier nicht näher anzuführender Umstände


Die Isolierung des Über-Ih 83


kein Zweifel. Die Patientin hatte das Ganze amnesiert, verriet aber die Tat
in Träumen und durch besonders grausames Onanieren. Einige Tage vorher
hatte sie Rattengift in die Analyse gebracht, sie liebe es so sehr, sie müsse
es sammeln.

Nur mit strengsten Verboten, unter Androhung des Abbrechens, war die
Patientin in der Analyse zu halten.

Im vierzehnten Monat der Analyse erinnert die Patientin in einer
ruhigeren Phase vollkommen amnesierte Szenen aus dem Schlafzimmer
der Eltern. Beobachtungen, sadistische Theorien über den Geschlechts-
und Geburtsakt fanden hier ihre Aufklärung, ein Stück Angst wurde. auf-
gelöst, die Patientin trat einen Posten an und hielt sich nunmehr ganz gut.
Charakteristischerweise bekam sie jetzt einen Eßzwang, nahm stark an
Gewicht zu, was einer oralen Schwangerschaftsphantasie entsprach. Ihrer
Neigung, die Analyse ins Unendliche hinauszuziehen, mußte, da das
anscheinend wichtigste Stück durchgebrochen war, durch Setzen eines
langfristigen Termines (weitere sechs Monate) entgegengearbeitet werden.
Die Onanie flammte samt dem Schuldgefühl bei Erörterung der Schlaf-
zimmerszenen wieder auf und mußte verboten werden. Das Verbot war
besonders angezeigt, weil sich bereits lokale Schädigungen zeigten, wie
eine Gebärmuttersenkung und -knickung.

Die Hebung des reinen Inzestwunsches, der bisher vollkommen verdrängt
war, brachte aber keine Verurteilung. Im Gegenteil, die Patientin
phantasierte nunmehr bewußt, vom Vater koitiert zu werden und ein
Kind zu bekommen.

Die Phantasien steigerten sich manchmal zu lebhaften Halluzinationen.
Sie sieht einen Teufel, der sie verhöhnt, sie werde es ja doch nicht ohne
die Onanie aushalten, sie. strenge sich umsonst an. Er hat das eine Mal
die Züge des „Grafen“, ein anderes Mal die der Mutter.

Der Teufel repräsentiert ihre grausamen und inzestuösen Wünsche,
deren sie sich ‚zu erwehren hat, ihre Mutter und als verpöntes Objekt
insbesondere den Vater.


Fassen wir die Ergebnisse dieses Falles zusammen: es handelt
sich um eine sowohl in der 'Sexual-, als auch insbesondere
in der Ich-Konstitution infantil gebliebene Patientin. Die
masochistisch-genitale Onanie ist triebhaft und nicht bezähmbar,
wird anfangs nicht als Zwang empfunden und nicht als krank-
haft eingesehen. Das Veto der introjizierten Mutter: „Du darfst
den Vater nicht begehren und nicht onanieren“, wird um-
gewandelt in: „Du (das Genitale = die Patientin) bist eine

6*


84 Der triebhafte Charakter


Er


‚geile Hure‘ und mußt durch die Onanie für deine Sünden
sterben.“ Die Onanie stellt also ein Kompromiß dar zwischen
Befriedigung inzestuöser Phantasien (‚ich kann nur mit einem
langen Glied in der Gebärmutter befriedigt werden“) und
einer unheilvollen Verknüpfung von Todeswünschen und
destruktiven Tendenzen mit der Genitallust. Während des
onanistischen Aktes identifiziert sie ihr Genitale „das kleine
Mädchen“, mit sich selbst, ihr Ich mit der strafenden Mutter.
Das überstrenge Über-Ich ist vollkommen der
Mutter entlehnt und seine Forderung wird während
der Onanie zur Gänze realisiert. Diesem durch die
Introjektion der Mutter entlehnten Teil des Ich steht das
eigene, unentwickelte Ich gegenüber, welches charakterisiert ist:
z) durch seine masochistische Hingabe an die strafende
Mutter (später an das Über-Ich), |
2) durch seine volle Identifizierung mit dem Genitale —= dem
kleinen Mädchen, mit dem Lust-Ich,
3) durch die vollkommen verdrängte genitale Objektbeziehung
zum Vater, und |
4) durch die orale und Mutterleibsbeziehung zur Mutter.

Der Peniswunsch ist vorhanden, hatte aber nicht zur Aus-
bildung eines männlichen Charakters geführt. Die Patientin ist
kindlich-weiblich geblieben. Dem entspricht auch der lebhafte,
bewußte Wunsch nach einem Kinde.

Im Sexualbereiche können wir eine Hauptfixierung annehmen:
die auf der genitalen Stufe. Sie ist durch einen enormen
Kastrationskomplex masochistisch fixiert und steht überdies in
Konkurrenz mit der oralen Fixierung an die Mutter. Wir
werden uns aber nun zu fragen haben, ob und wo eine
Fixierung des Ich in diesem Falle vorliegt. Dazu ist es nötig,
sich an die Entwicklung des Ich bei einfachen Symptomneurosen
zu halten.


Die Isolierung des Über-Ih | 85


Ziehen wir die Zwangsneurose zum Vergleich heran, so
können wir ohne weiteres feststellen, daß bei dieser Erkrankung
das Ich dem sexuellen Anteile der Persönlichkeit in der
Entwicklung um ein bedeutendes Stück voraus ist. Im
Sexuellen dominiert die prägenitale, sadistisch-anale Stufe,
während das Ich nicht nur zu voll ausgebildeten, sondern gewöhn-
lich zu kulturell hochstehenden Formen gekommen ist. Dem Ein-
wand, daß die animistische und magische Neigung (Aberglaube!)
des Zwangsneurotikers (Freud, Ferenczi) auch auf eine
Fixierung des Ich auf einer früheren Stufe hinweist, halten wir
entgegen, daß, wenn wir die Gesamtpersönlichkeit ins Auge
fassen, nur von einer partiellen Fixierung des Ich
gesprochen werden kann, während bei unserer Patientin das
Gesamt-Ich auf primitiver Stufe verblieb. Wie sieht aber diese
totale Fixierung aus und worin besteht sie?

Wir erblicken das Spezifische unseres Falles in der enormen
Diskrepanz zwischen Ich und Ichideal, die Mutter ist ganz im
Über-Ich repräsentiert, das Ich steht streng separiert, ist infantil,
ohnmächtig, von Inzestwünschen durchtobt. Normalerweise paßt
sich das Ich des Kindes der Außenwelt an, indem es Teilstücke
der Außenwelt als Über-Ich aufnimmt und dadurch Reaktions-
bildung und Sublimierung einleitet. Die Entwicklung des Kindes
ıst eine allmähliche, Stück um Stück der realen Außenwelt
wird als Über-Ich-Forderung aufgenommen und mit dem be-
stehenden Ich aufs innigste verschmolzen. Sie
werden, zum Teil verändert, der eigenen Ichstruktur angeglichen,
ein lebendiges Trieb-Ich ist gezwungen, sich zu modifizieren
' und tut es durchaus auf dem Wege des Kompromisses. Bei
der Analyse Normaler oder geringfügiger neurotischer Störungen
ist man gar nicht imstande, Ichidealbildungen auf bestimmte
Identifizierungen zurückzuführen, und wenn es einmal gelingt,
so findet man das Ichideal in den mannigfachsten und kom-


86 Der triebhafte Charakter


pliziertesten Bindungen, oder besser Verlötungen, mit dem
Sexuellen und anderen Ichanteilen vor. Je weiter wir die
Reihe vom Normalen gegen das schwer Pathologische verfolgen, |
desto klarer wird uns die Erscheinung des isolierten Über-
Ich, desto mehr erkennen wir, welche Bedeutung es für die
seelische Gesundheit hat, daß die Ichideale organisch
mit der sich entwickelnden Persönlichkeit ver-
schmelzen. |
Das Ich ist zusammengesetzt aus einer Reihe von Identi-
fizierungen, ist es doch auf dem Wege der Identifizierung ent-
standen, aber wir müssen bedenken, daß ein Etwas bereits
vorhanden sein mußte, das die Identifizierungen vollzog. Dieses
Etwas kann nichts anderes gewesen sein, als ein primitiveres,
anders aufgebautes Ich, ein Ich, welches durchwegs aus trieb-
haften Tendenzen sexueller und destruktiver Natur aufgebaut
war. Freud hat uns den komplizierten Weg verstehen gelehrt,
den dieses primitive Trieb-Ich oder Lust-Ich einschlagen
muß, wenn es sich zum Ich des normalen Erwachsenen: ent-
wickeln soll: die Triebeinstellung zur Außenwelt ist von allem
Anfang an durchaus ambivalent. Erst die Liebe zur erziehenden
Person bewirkt, daß man seine destruktiven Tendenzen zum
Teil gegen sich selbst wendet, und zwar normalerweise in
sublimierter Form das „Gewissen“ als Schranke aufrichtet, dabei
aber auch auf ein Stück sinnlicher Lust verzichten lernt. Es
wird nun zu einem ganz wesentlichen Teile von der Außen-
welt abhängen, in welcher Art die Aufnahme ihrer
Forderungen abläuft. Es bestehen nun jene zwei, schon im
dritten Kapitel genannten Möglichkeiten, den Prozeß der
Identifizierung zu einem pathologischen zu gestalten: z) kann
das Trieb-Ich sich von vornherein gegen die Lusteinschränkung,
das heißt gegen die Identifizierung mit der verbietenden
Erziehungsperson, sträuben. Das tut es ja schon seiner Natur


Die Isolierung des Über-Ic 87


nach als Lust-Ich immer. Es wird dann von der Intensität
der erfahrenen, autoerotischen Organlust abhängen, wie stark
dieses Sträuben ist. Je intensiver die Organlust und je früher
effektive Organlust erlebt wurde, desto schwerer wird das
verbietende Ichideal aufzurichten gewesen sein. Wir begreifen,
daß gerade dieser Faktor stark von konstitutionellen Faktoren
(innersekretorischer Natur?) beeinflußt sein wird. 2) kann die
Ambivalenz zur maßgebenden Erziehungsperson eine derart
starke sein, daß jeder Identifizierung eine ebenso starke Gegen-
strebung widersprechen wird. Um eine aus krasser Ambivalenz
geborene Identifizierung besser zu begreifen, müssen wir wieder
daran erinnern, daß die Identifizierung von positiver Objekt-
liebe getragen werden muß. Das Kind wird ein Verbot um so
leichter akzeptieren, je mehr es dies der geliebten Person
„zuliebe“ tun kann. Schließlich wird das „Zuliebe“ weg-
fallen und das Verbot als Ichidealforderung bestehen bleiben.
Konkurriert aber mit dem „Zuliebe“ ein gleichstarker Trotz,
eine negative Einstellung, so wird das Verbot zwar als wirk-
same Instanz aufgenommen werden, aber gleichzeitig isoliert
‚stehen bleiben. Diese Isolierung kann einer Ver-
drängung gleichkommen. Das Verbot wird sich dann
wie ein verdrängter Sexualwunsch triebhaft benehmen: auf
Grund der vollzogenen Identifizierung wird es sich durchsetzen
wollen, auf Grund der negativistischen Einstellung von seiten
des Lust-Ich wird es aber gebremst, der Gesamtpersönlichkeit
nicht organisch einverleibt werden. Es muß ein Konflikt im
Ich entstehen, welcher in jeder Beziehung den Verdrängungs-
konflikten im Sexualbereiche gleicht. (Die Beziehungen zwischen
„Isolierung“ und „Verdrängung“ des Über-Ich sollen später
diskutiert werden.)

Versuchen wir es nun, die theoretische Hilfsvorstellung vom
„isolierten Über-Ich“ auf unseren Fall anzuwenden. Was der


85 Der triebhafte Charakter


Persönlichkeit der Patientin von jeher seinen spezifischen
Stempel aufdrückte, war die scharfe, akute Ambivalenz zur
Mutter. Der positive, hinstrebende Zug ist von oraler Fixierung
an die Mutterbrust und von Mutterleibssehnsucht getragen. Sie
will von ihrer Erwachsenheit nichts wissen, sie sei nicht sechs-
undzwanzig, sondern zwei Jahre alt. Sie sei von der Mutter
verstoßen, verwünscht, verflucht, sie werde nicht eher Ruhe
haben, als bis die Mutter sie wieder zu sich genommen haben
würde. Ganz bewußt war der Wunsch, an der Mutterbrust
zu saugen. |
Der negative, wegstrebende Anteil der Ambivalenz ist
begründet in der hemmungslosen Hingabe an inzestbetonte
Objekte. Nur die Vatergestalt selbst war bis zur Analyse in
stärkster Verdrängung. Schon mit drei Jahren spielte das
wenig beaufsichtigte Kind mit ihren Brüdern und anderen
Knaben grob-sexuelle Spiele. Das strenge Veto der Mutter
setzt eines Tages plötzlich ein: Die Kinder werden erwischt,
die Patientin wird grausam geschlagen. Das Schlagen und
Schelten der Mutter („Du bist eine geile Hure“ usw.) hat
aber nur mehr den Effekt, das Schuldgefühl ins Maßlose zu
steigern, gleichzeitig verhindert aber die trotzige, durch er-
lebte Sexuallust verstärkte negative Haltung des Kindes, daß
das Veto der Mutter den Sieg über die sich bereits voll aus-
lebende Triebhaftigkeit erlangt. Dem Ich entgeht somit ein
gutes Stück Möglichkeit sich fortzuentwickeln, da das mütter-
‚liche Ideal („Du darfst nicht sexuell spielen“) zwar aufge-
nommen, aber nicht mit dem übrigen Anteile der Persönlich-
keit verschmolzen wird. Das Ich bleibt infantil, auf der Stufe
der Identifizierung mit dem lustspendenden Genitale und ist
dazu verurteilt, mit dem aufgenommenen und ihm kraß wider-
sprechenden Über-Ich zu kämpfen. Die Formel des Kampfes,
der nie zum Abschluß kommt, lautet nicht wie in anderen


Die Isolierung des Über-Ich 89


Fällen: „Ich möchte, aber ich darf nicht onanieren, den Vater
begehren“ usw., sondern: „Ich muß durch die Lust beı
der Onanie oder beim Verkehr sterben.“ Das Resultat
gipfelt im Symptom des genitalen Masochismus.

Mit der „Isolierung des Über-Ich“ ist also eine besondere
strukturelle Gliederung der Persönlichkeit gemeint; die Genese
dieser Struktur glaubten wir ein Stück weit verfolgen zu
können. Es sei noch kurz auf die Beziehungen dieser struk-
turellen Besonderheit zum dynamischen und ökonomischen
Gesichtspunkt hingewiesen. Es handelt sich um eine Beleuchtung
des triebhaften Charakters vom Standpunkt der Persönlichkeits-
struktur, wenn ausgesagt wird, sein Über-Ich sei mit dem Ich
nicht derart „organisch“ verschmolzen, wie bei den trieb-
gehemmten Neurosen, es stehe isoliert oder separiert. Die
dynamischen Konsequenzen sind dann die mangelhafte
Auswirkung des Über-Ich als verdrängenden und reaktions-
bildenden Faktors, sowie der Mechanismus der triebhaften
Impulse als „Verbrechen aus Schuldgefühl“ (Freud). Das
isolierte Über-Ich wirkt sich wie ein verdrängter Trieb aus und
schafft jenes Strafbedürfnis, das meist in unverhüllt masochı-
stischer Form Befriedigung sucht. Dies leitet über zum öko-
nomischen Sinn solcher Dynamik: die triebhaften Impulse
treten sekundär auch in den Dienst der Entlastung vom
Schuldgefühl auf dem pathologischen Wege der Befriedigung
des Strafbedürfnisses. Wir müssen uns aber vor Überschätzung
dieses gewiß sehr wesentlichen ökonomischen Motivs hüten,
hat es sich doch erst sekundär herausgebildet. Das primäre
Motiv stellt in unbestrittener Stellung die originäre Organlust
dar, die bei solcher Persönlichkeitsstruktur auch ohne manifeste
Schuldgefühle erlebt werden kann."


ı) Hier berühren wir uns mit den Ausführungen von Sachs, der
„Zur Genese der Perversionen“ (Int. Ztschr, f. PsA. IX, 1923) ausführt: „Soll


90 Der triebhafte Charakter


Es wäre auch noch aus einem anderen Grunde unstatthaft,
das Motiv der Triebhaftigkeit im Strafbedürfnis allein zu
suchen, indem man sich etwa an den so deutlich hervortre-
tenden Mechanismus des „Verbrechens aus Schuldgefühl* beim
sadistischen, an die Selbstbestrafung beim masochistischen
Triebmenschen hielte. Denn das Strafbedürfnis ist auch in fast
jedem Falle triebgehemmten neurotischen Charakters gegeben.
Hier dient aber die Krankheit selbst der Befriedigung des
masochistischen Strafbedürfnisses. Es muß die beschriebene
Dissoziation im Ich hinzutreten, wenn der die Umgebung
quälende Bösewicht sein Schuldgefühl tatsächlich rationalisieren
und der triebhafte Masochist zu effektiver Bestrafung gelangen
soll. Das Strafbedürfnis ist beim Triebmenschen nachweisbar
in hohem Grade gegeben, aber für ihn nicht spezifisch.

Eine interessante Wendung nahm der triebhafte Charakter
bei einer anderen Patientin. Von frühester Kindheit bis
zum 22, Lebensjahr lebte sie in ständigen Ambivalenz-
konflikten mit den Eltern, log, tat absichtlich Böses, ging vom
Hause durch, trieb sich mit Burschen herum, schlug wiederholt
die Mutter ohne jedes Schuldgefühl, onanierte, erlebte wieder-
holt „Vergewaltigungen“, ohne daß es zum Verkehr kam. Nur
vor diesem hatte sie enorme Angst. Gleichzeitig bestanden
Angstzustände und zeitweise Schlaflosigkeit. Im 22. Lebensjahr
gab sie sich endlich einer Vaterimago hin. Jetzt brach das
Schuldgefühl durch. Die Mutter stieß sie aus dem Hause, die
Patientin floh nach Wien, wo sie an hysterischem Erbrechen


(bei der Perversion) die Verdrängung dennoch einigermaßen erfolgreich
sein, so muß sie sich zu einem Kompromiß entschließen: sie muß
gestatten, daß einem Teilkomplex die Lust erhalten bleibe, daß er ins Ich .
aufgenommen, sozusagen sanktioniert werde...“ Wir lassen die Frage
offen, ob diese Sanktionierung durch das Ich, bzw. die Vermeidung von
Unlust bei der Perversion nicht eine ähnliche Struktur des Ich zur Vor-
aussetzung haben muß, wie beim triebhaften Charakter.


Die Isolierung des Über-Ic 9I


und an Schmerzen im Bauch erkrankte. Sie wurde zweimal
grundlos laparotomiert, weil die Ärzte die funktionelle Natur
der Symptome nicht erkannten und an Kardiospasmus dachten.
Die Triebhaftigkeit wurde mit einem Male gebremst, die
Patientin wurde still, deprimiert und begann immer wieder
Situationen herzustellen, welche der Verstoßung durch die
Mutter in jedem Detail glichen. Auch in der Analyse benahm
sie sich dementsprechend. Vor der symptomatischen Erkrankung
hatte sie sich gegen die Akzeptierung des Über-Ich gesträubt
und erst als sie den Inzestwunsch im Geschlechtsakt erfüllte,
wirkte sich das bis dahin isolierte Ichideal als verdrängender
Faktor voll aus: es bremste die Triebhaftigkeit und schuf eine
Symptomneurose. (Das Erbrechen und der Bauchschmerz
entsprachen einer Schwangerschaftsphantasie.)

Vergleicht man mehrere solcher Fälle mit ungehemmter
Triebhaftigkeit untereinander und hebt man insbesondere jene
hervor, welche neben der Triebhaftigkeit auch Symptome
' erfolgter Verdrängungen, wie Angst, Zwangsgedanken, Phobien
usw., aufweisen, so stößt man bald auf den Einwand, daß nicht
immer nur die akute Ambivalenz einer Erziehungsperson gegen-
über die pathologische Isolierung des Ichideals schafft, sondern
‘ es fällt eine weitere typische Möglichkeit auf: Das Verhalten
der Erziehungspersonen, an welche sich die Ichidealbildung
des Kindes anlehnen sollte, ist nicht gegen die originäre Trieb-
haftigkeit gerichtet, sondern im Gegenteil vollkommen im
Einklang mit derselben. Man pflegt in der Psychoanalyse die
Bedeutung des Mangels eines Vorbildes für die Ichidealbildung
zu unterschätzen. Aichhorn (a. a. O.) hat nachgewiesen,
daß sehr häufig solche Menschen dissoziale Charaktere auf-
weisen, welche entweder als uneheliche Kinder ohne Vater
aufwuchsen oder sehr früh verwaisten. Es ist aber nicht ohne
' weiteres klar, warum solche Kinder ihr Ichideal nicht anderen


92 Der triebhafte Charakter


Erziehungspersonen entlehnten, oder, wenn sie es taten, eine
dauernde Labilität der Hemmungen zeigen. Es wäre von
großem Werte, einmal zu untersuchen, ob und inwiefern
häufiger Wechsel der Erziehungspersonen eine dauernde
Schwächung der abwehrenden Instanzen bedingt. Es wäre nur
zu begreiflich, wenn häufiger Wechsel der Art der Beein-
flussung des Kindes eine Zerrissenheit und Uneinheitlichkeit


der Ichideale mit sich brächte.

Eine solche Diskrepanz heterogener Ichideale zeigt eine 28jährige
Patientin, welche wegen eines hysterischen Mutismus von der Fürsorge
der Gemeinde Wien ins Ambulatorium gebracht wurde. Gleichzeitig bestand
enorme Angst, welche sich in plötzlichem, angstvollem Zusammenschrecken,
in abwehrender Haltung der Arme und in plötzlichen Fluchtbewegungen
kundgab. Der Mutismus stellte den hysterischen Schutz gegen die Durch-
führung eines Zwangsimpulses dar: die Patientin lebte mit drei Kindern
in größter materieller Not von einem lächerlich kleinen Geldbetrage, den
sie mit Flickarbeit erwarb. Da hatte sie den Entschluß gefaßt, mit den
Kindern den Tod zu suchen. Die Durchführung des Entschlusses scheiterte
an dem Weinen und Schreien ihres jüngsten Kindes, eines zweijährigen
Mädchens. Nun stellte sich zwanghaft der Impuls ein, den Entschluß allen
Menschen mitzuteilen, gleichzeitig aber auch die Angst, dafür auf der
Psychiatrie interniert zu werden, (Die Patientin war wegen eines Suizid-
versuches bereits interniert gewesen.) Und nun wurde die Patientin stumm,
um sich vor der Durchführung des Zwangsimpulses zu schützen. Der
Mutismus brach eines Nachts nach einem Angsttraum aus: sie träumte,
daß das zweitälteste Kind tot sei. Mit diesem Kinde war sie nämlich
schwanger gewesen, als der erste Gatte verunglückte. Sie hatte damals das
Kind im Leibe verflucht und sich gedacht, es sollte doch lieber sterben.

Die Patientin war zweimal verheiratet gewesen, der erste Gatte
verunglückte, vom zweiten ließ sie sich, weil er Trinker war und sie
mißhandelte, scheiden. Es ist zu bemerken, daß die Patientin trotz vieler
Verhältnisse total frigid war. Bald stellte es sich aber heraus, daß die
Patientin nicht nur Mordimpulse gegen die Kinder hatte, welche sie ver-
urteilte, sondern überdies in voller Bewußtheit, ohne Verurteilung, also
nicht zwanghaft, durchaus kriminelle Handlungen beabsichtigte; so wollte
sie ihren Schwiegervater vergiften, machte zu diesem Zwecke die Bekannt-
schaft eines Apothekers, der ihr aber die Ausfolgung der giftigen Drogen
verweigerte. Während der dreiwöchigen Analyse stellte sie mir nach,
lauerte mir im Haustor und im Garten der Ambulanz auf, um ihre Wut


Die Isolierung des Über-Ich 03


an mir „zu kühlen“, um mir „wenigstens ein paar Haare‘ auszuraufen. Sie
versuchte sich einen Revolver zu verschaffen, um mich zu erschießen.
Sie dachte auch ganz bewußt daran, daß es das Schönste wäre, den
Schwiegervater und den Arzt zu kastrieren. Es bestehen pyromane Impulse,
denen sie nachgibt, ohne sie zu verurteilen, ja sogar mit großer Freude
nachgibt. Sie verbrennt alles im Hause, dessen sie habhaft werden kann.
Sie fährt ihrem Kinde mit einem brennenden Span um den Leib. Als
Zehnjährige zündete sie einen Heuschober an, um sich an seinem Besitzer
zu rächen, weil er sie geschimpft hatte. Sie legte (ebenfalls als Zehnjährige)
in einem Nachbarhaus Feuer, das beinahe das ganze Dorf gefährdete.
Sie schwelgte in der Freude über die Angst der „Anderen“, die Anderen
sollten auch leiden, nicht nur sie.


Ihre Kindheit ist in der Tat eine trostlose gewesen. Sie wurde als
uneheliches Kind geboren, von der Mutter weggelegt und vier Jahre in
einem Findelhaus „erzogen“. Dann kam sie zu einer entfernten Ver-
wandten, welche sie, gemeinsam mit den eigenen Kindern, systematisch
zum Stehlen anhielt. Daneben gab es immerfort Prügel. Sie schlief mit
acht anderen, zum Teil erwachsenen Personen in einem kleinen, engen
Raum und war nicht nur Zeuge intimster sexueller Angelegenheiten,
sondern wurde auch vom Onkel und einem jungen Manne mißbraucht.
Sie stahl nicht gern, aber nur weil sie fror. Sie haßte ihre Umgebung,
aber nur weil sie geprügelt wurde. Sie rächte sich auch, soweit sie es
konnte, war bösartig, stellte in der Schule, die sie nur unregelmäßig
besuchte, allerhand an, fand ihr größtes Vergnügen darin, die Buben zu
prügeln, die Lehrer zu quälen, schließlich Feuer zu legen (bis zum
zwölften Lebensjahre bestand eine Enuresis). In ihrem zwölften Lebens-
jahre nahm sich der neue Direktor der Schule ihrer an, nahm sie aus dem
Hause, gewann großen Einfluß auf sie, lehrte sie Lesen und Gelesenes
auch verstehen und wollte sie auf eigene Kosten erziehen und lernen
lassen. Die Verwandten nahmen sie aber fort und das alte Leben setzte
wieder ein. Jetzt traten zum ersten Male Angstzustände auf, sie bremste
ihre Impulse, was ihr aber nur teilweise gelang. Der Haß gegen ihre
Bedrücker wuchs ins Maßlose, . gleichzeitig aber war der Einfluß des
Direktors zu wirksam geworden, der Haß stieß auf Gegen-
strebungen, welche dem neuerworbenen Über-Ich,
dem guten Direktor, entsprachen. Sie verschaffte sich Bücher,
las viel, eignete sich einige Bildung an und erwarb einen relativ guten
Stil. Ich konnte einige Briefe lesen, welche sie aus dem Steinhof schrieb.
Mit vierzehn Jahren lernte sie ihre Mutter kennen, welche sie jetzt in die
Stadt mitnahm, wo ein Leben voller Elend und Entbehrung seine Fort-
setzung fand. Die alten Impulse waren so lebhaft wie je, aber zum Teil


94 Der triebhafte Charakter


._———  —


gebremst. Ihren ersten Mann quälte sie maßlos ohne Gewissensbisse, nach
seinem Tode mächte sie sich Vorwürfe (Suizidversuch, Internierung) und
erlebte eine Phase bis zum Wahn gesteigerter Erregung: sie glaubte, ihr
Mann lebe noch und verfolge sie auf der Straße. Sie knüpfte mehrere
Verhältnisse an, die unglücklich ausgingen, und hielt es beim zweiten
Manne nicht aus, wurde schließlich arbeitsunfähig und faßte den Entschluß,
mit den Kindern den Tod zu suchen.


Eine analytische Behandlung war im Ambulatorium wegen
der gefährlichen Aktionen undurchführbar. Über die Sexual-
entwicklung der Patientin konnte also analytisch nicht viel in
Erfahrung gebracht werden. Deutlich wurde aber der schroffe
Gegensatz zwischen der mangelnden Ausgestaltung eines kul-
turell wirksamen Ichideals bis zum zwölften Lebensjahre und
dem Einfluß, welchen der Direktor auf sie genommen hatte.
Erst jetzt bremste sie ihre Impulse, wenn auch meist ohne
Erfolg, akquirierte aber gleichzeitig ein Schuldgefühl, welches
sich zu der Angst vor Prügeln hinzuaddierte. Die ungehemmte
Triebhaftigkeit wurde durch das so spät, aber dennoch intensiv
akquirierte Über-Ich zum Teil gebremst und in neurotische
Wege geleitet. Es hatte nicht ausgereicht, volle Verdrängungs-
arbeit zu leisten, wohl nur deshalb, weil es zu spät in Aktion
getreten war. Wir meinen hier Verdrängungsarbeit im Gröbsten.
Denn wir zweifeln nicht daran, daß zum Beispiel die Frigidität
unserer Patientin einem verdrängten Peniswunsch entsprach,
wenn auch bewußte Kastrationswünsche bestanden. Und wir
müssen uns fragen, was die Verdrängung des Männlichkeits-
wunsches geleistet hatte, ohne uns darüber äußern zu können.
Wir vergessen aber nicht, daß die Patientin geprügelt worden
war, und müssen annehmen, daß die phylogenetische Verdrän-
 gungsbereitschaft, beziehungsweise das Schuldgefühl sich
dieser „Erziehungsmaßnahmen“ als Mittel zur Verdrängung
bedienen konnte. Sie war von ihrem Zıehvater mißbraucht
worden, sie hatte sich dagegen gesträubt und eine Abwehr


Die Isolierung des Über-Ich 95


des Mannes, gleichzeitig ein neurotisches Anknüpfen von Ver-
hältnissen bei totaler Frigidität in die Periode der Erwachsen-
_ heit mitgebracht. War in dem Kinde nur Haß zur Auswirkung
gekommen, war das Sträuben echt gewesen, weil es nie Zärt-
lichkeit erfahren hatte, oder war da eine tiefe masochistische
Liebe verdrängt worden? Wir können auch diese Frage nicht
entscheiden.

Wir dürfen aber in diesem Falle keinen prinzipiellen Gegen-
satz zur genital-masochistischen Patientin suchen. Denn es
scheint sich gleich zu bleiben, ob ein kulturell wertvolles Ich-
ideal im zwölften oder im vierten Lebensjahr erworben wird.
Es wird darauf ankommen, daß vom Tage der Geburt
an das richtige, heute noch schwer zu bestimmende Ausmaß
an Lustgewährung und Triebeinschränkung getroffen werde.
Jede Inkonsequenz in Form plötzlich einsetzender Strenge muß
zu Fehlentwicklungen des Ich führen, die mehr oder weniger
der hier beschriebenen ‚krassesten Erscheinung des isolierten
(beziehungsweise verdrängten) Über-Ich nahekommen werden.
Wir zweifeln aber nicht daran, daß es noch andere typische
Ichdefekte gibt.


Zur Frage der Verdrängung des Über-Ich


Wir tragen einem möglichen Einwand Rechnung, wenn wir
die Diskussion über die strukturelle und dynamische Differenz
zwischen Zwangsneurose, Hysterie und triebhaftem Charakter
noch ein Stück weit fortführen. Auch das Ich des Zwangs-
neurotikers und des Hysterikers lehnt sich gegen die brutale
Strenge des Über-Ich auf. Freud führt darüber in „Ich und
Es“ aus: „Bei der Zwangsneurose (gewissen Formen derselben)
ist das Schuldgefühl überlaut, kann sich aber vor dem Ich


nicht rechtfertigen. Das Ich des Kranken sträubt sich daher


gegen die Zumutung, schuldig zu sein, und verlangt vom Arzt,


!


96 Der triebhafte Charakter


in seiner Ablehnung dieser Schuldgefühle bestärkt zu wer-
den... Die Analyse zeigt dann, daß das Über-Ich durch Vor-
Ense beeinflußt wird, welche dem Ich unbekannt
geblieben sind." Es lassen sich wirklich die verdrängten?
Impulse auffinden, welche das Schuldgefühl begründen. Das
Über-Ich hat hier mehr vom unbewußten Es gewußt als das
Ich.“ Der Unterschied gegen den triebhaften Charakter vom
Zwangstypus wird dadurch klar: trotz der Auflehnung gegen
das Über-Ich weiß das Ich vom Verdrängten nichts (im Gegen-
satz zum triebhaften Charakter), es benimmt sich dabei etwa
wie ein sich gegen die Brutalität seines Herrn innerlich
empörender Sklave, der aber trotz der Empörung den Dienst
leistet. Das Ich des Triebmenschen begeht offene und gewollte
Rebellion. Daß die Auflehnung hier Erfolg hatte,. dort nicht,
ist darauf zurückzuführen, daß beim triebgehemmten Zwangs-
neurotiker die Reaktionsbildung seinerzeit gelang (darüber
ausführlicher weiter unten), d. h. die verbietende Persönlich-
keit ganz ins Ich aufgenommen wurde, mag er sich auch
später gegen sie aufgelehnt haben, während der Triebmensch
den Akt der Identifizierung niemals ganz vollzog, sondern
nur mit einem Teile seines Ich. Ä |
Anders und komplizierter ist es bei der Hysterie; hier
bleibt nämlich, wie Freud ausführt, das Schuldgefühl unbe-
wußt. „Der Mechanismus des Unbewußtbleibens ist hier leicht
zu erraten. Das hysterische Ich erwehrt sich der peinlichen
Wahrnehmung, die ihm von seiten der Kritik seines Über-Ich
droht, in derselben Weise, wie es sich sonst einer unerträg-
lichen Objektbesetzung zu erwehren pflegt, durch einen Akt
der Verdrängung. Es liegt also am Ich, wenn das Schuldgefühl
unbewußt bleibt. Wir wissen, daß sonst das Ich die Verdrängungen
im Dienst und Auftrag seines Über-Ich vornimmt; bier ist aber


1) Von mir gesperrt.


“ Die Isolierung des Über-Ich | | 07


ein Fall, wo es sich derselben Waffe gegen seinen gestrengen
Herrn bedient. -Bei der Zwangsneurose überwiegen bekanntlich
die Phänomene der Reaktionsbildung; hier gelingt dem
Ich nur die Fernhaltung des Materials, auf wel-
ches sich das Schuldgefühl bezieht.“: Das Ich der
triebgehemmten Hysterie leistet also die Verdrängung der
Triebe des Es im Dienste des Über-Ich zufolge unbe wußter
Akzeptierung? seiner Forderungen, erwehrt sich aber
gleichzeitig seiner strengen Mahnung durch (systematische)
Verdrängung des Schuldgefühls, welches wir in der Analyse
aus den Angst- und Konversionssymptomen erst heraus-
schälen müssen.

In jedem Falle triebgehemmter Hysterie und Zwangsneurose
liegt also eine unbewußte Akzeptierung der verbietenden Über-
Ich-Forderungen vor, der Unterschied zwischen beiden liegt in
der verschiedenen Stellungnahme des Ich zum Schuldgefühl.
Uns interessiert hier aber hauptsächlich die Frage nach der
Verdrängung des Über-Ich, weil wir die Beziehung
zwischen Verdrängung und Isolierung klarstellen müssen;
sagten wir doch früher, die Isolierung komme einer Verdrängung
gleich, das Über-Ich benehme sich dann wie ein aus der Ver-
drängung hervorbrechender Trieb.

Bei näherer Überlegung stoßen wir sofort auf den gewichtigen
Einwand: sind denn die Kernforderungen des Über-Ich nicht
immer unbewußt? Darf z. B. das Inzestverbot jemals
bewußt werden? Würde damit nicht auch der Inzestwunsch
bewußt? Diese innige Verkettung von Wunsch und Verbot
verurteilt beide zur Unbewußtheit und gab als Problem in

ı) Von mir gesperrt. | ? f

2) Von bewußter Akzeptierung der Über-Ich-Forderungen dürfen
wir bei der asketisch-religiösen Zwangsneurose sprechen, Daß auch diese


auf einer tieferen, unbewußten ruht, braucht nicht hervorgehoben zu
werden.


Reich, Der triebhafte Charakter. 7


98 | Der triebhafte Charakter


„Ich und Es“ die Grundlage zur Theorie von der notwendigen
Unbewußtheit eines Teiles des Ich — des Über-Ich.
Aber „unbewußt“ bedeutet nicht dasselbe, wie „verdrängt“.
Die Frage wird klar, wenn wir uns streng an die Freudsche
Unterscheidung zwischen dynamischer und systema-
tischer (System Ubw), sowie an die zwischen geglückter
und mißglückter Verdrängung halten. Nur die mißglückte
dynamische Verdrängung ist pathogen. Der Kern des Über-Ich
wäre also beim Gesunden und triebgehemmten Neurotiker
immer systematisch und glücklich verdrängt. Die Dynamik der
Verdrängung geht nicht über die Verhinderung des Bewußt-
. werdens hinaus und die systematische Verdrängung verträgt
sich sehr gut mit der unbewußten Akzeptierung und Durch-
führung der Über-Ich-Forderungen durch das Ich. Ja, die
Unbewußtheit scheint eine Vorbedingung der Akzeptierung zu
sein. Denn es fällt auf, daß beim ausgesprochenen Typ des
infantilen Triebmenschen häufig Bewußtheit des Kernes der
Über-Ich-Forderungen (Inzestverbot usw.) vorliegt.” (Dies ist
übrigens besonders häufig bei der Schizophrenie der Fall.)
Die systematische Verdrängung ist hier lücken-
haft, die dynamische ist sehr stark ausgefallen
und mißglückt. |

Wir glauben jetzt klarer zu sehen:

Bei den triebgehemmten Neurosen liegt eine
geglückte und systematische Verdrängung des Über-Ich-Kernes
vor, die dynamische geht nicht über die Verhinderung des


ı) Dieser Tatbestand steht nur in scheinbarem Widerspruch zum im
I. Kap. geschilderten, daß nämlich der triebhafte Charakter ebenso inten-
sive Verdrängungen aufweist, wie der triebgehemmte Neurotiker. Es ent-
spricht vielmehr dieser klinische Tatbestand vollkommen der isolierten
"Stellung des Ichideals, indem es zwar in seiner Verdrängungsleistung
behindert, aber doch nicht vollkommen ausgeschaltet ist. Es besteht
ferner die Möglichkeit, daß nur ein Teil der Ichideale das Schicksal der
Isolierung erfuhr.


Die Isolierung des Über-Ic 99


Bewußtwerdens hinaus. Das Ich darf zwar vom Kern des Über-
Ich nichts wissen, es kennt nur seine Rationalisierungen, unter-
wirft sich aber im übrigen seinen Forderungen, die Es-
Strebungen zu verdrängen. Wir wissen, daß das Mißglücken
dieser Verdrängung die Symptome schafft. Der psychische
Konflikt spielt sich bei der triebgehemmten
Symptomneurose zwischen Ich plus Über-Ich
einerseits, dem verdrängten Anteile desEs (den
verpönten Objektbeziehungen) andererseits ab.

Beim triebhaften Charakter ist das Über-Ich „dyna-
misch“ und „mißglückt“ verdrängt, die systematische Ver-
drängung ist mangelhaft. Es ist leicht zu begreifen, daß die
Lückenhaftigkeit der systematischen Verdrängung (ebenso wie
die der Partialtriebe und des Sadismus) eine Folge der
dynamischen Verdrängung des Über-Ich durch das (Lust-)JIch
ist. Der psychische Konflikt spielt sich hier
zwischen dreilnstanzenab, dasIch erwehrt sich
einerseits im Dienste des Über-Ich gegen das
Es (wie der triebgehemmte Neurotiker), anderer-
seits im Dienste des Es gegen das Über-Ich.
Dieser doppelte Kampf (doppelte Gegenbesetzung) macht
die hervorragende Zerrissenheit der Triebmenschen aus.

Der Begriff der Isolierung des Über-Ich schließt also die
mißglückte dynamische Verdrängung in sich, meint aber mehr:
zunächst eine besondere strukturelle Gliederung der Persön-
lichkeit, ferner, was später näher zu besprechen sein wird,
ein normales Durchgangsstadium jeder Über-Ich-Bildung. Zur
Rechtfertigung unserer terminologischen Neuprägung sei noch
bemerkt, daß wir es hier nur mit einem Spezialfall von Ver-
drängung des Über-Ich zu tun haben. Möglicherweise wird
einmal der Begriff der „Isolierung“ in dem der „Verdrängung
des Über-Ich“ ganz aufgehen, wenn die Theorie der dynamischen

u


100 Der triebhafte Charakter


„Ichverdrängungen“ (als Pendant zu der von den „Sexual-
verdrängungen“) ausgebaut und die Beziehung zur Struktur der
Persönlichkeit erfaßt sein wird.


Die Isolierung des Über-Ih als normale Durchgangsphase
in der Ich-Entwiclung


An dieser Stelle muß einem weiteren Einwande begegnet
werden. Wir leiten die Isolierung des Über-Ich genetisch von
der Ambivalenz des Kindes gegen das Objekt ab, welches
später das Über-Ich abgeben soll, und stellen diese Fehlent-
wicklung als spezifisches Attribut des triebhaften Charakters
hin (im Gegensatz zur triebgehemmten, klassischen Zwangs-
neurose). Nun wirkt aber gerade bei der Zwangsneurose die
Ambivalenz als zentraler Faktor, sie steht an der Wurzel so
mancher Symptome, wie der Zweifelsucht, der Unentschlossen-
heit usw. Warum hat hier die Ambivalenz nicht die Isolierung
des Über-Ich geleistet? Gerade die Zwangsneurose zeichnet
sich durch weitgehende Realisierungen der negativen Ichideal-
Forderungen, wie zum Beispiel durch Übergewissenhaftigkeit,
Pedanterie, durch Neigung zu asketischen Ideologien, sexueller
Abstinenz usw. aus. Dem Einwand ist leicht zu begegnen, wenn
man in Betracht zieht, daß es auf die Form der Ambivalenz,
das heißt auf ihre Erscheinungsweise, und auf den Zeitpunkt
der seelichen Entwicklung ankommt, in dem sie wirksam ein-
gesetzt hat. Bezüglich des letzteren Punktes verweise ich auf das
im vorhergegangenen Abschnitte über die Differenzen zwischen
beiden Erkrankungsformen Gesagte. Was die Erscheinungs-
weise der Ambivalenz anbelangt, so ist folgendes zu sagen:
die ambivalente Gefühlseinstellung kann ı. dauernd mani-
fest bleiben (manifeste Ambivalenz), 2. eine Wandlung
zugunsten der Liebes-, beziehungsweise Haßseite erfahren. Wir
lernen in der Analyse das Phänomen kennen, welches von


Die Isolierung des Über-Ich | IOI


Freud zuerst beschrieben wurde und als reaktive Liebe,
beziehungsweise reaktiver Haß imponiert (latente
Ambivalenz). Im ersten Falle addiert sich zur ursprüng- -
lichen Liebeseinstellung ein in Liebe verwandelter Haß, im
letzteren zur ursprünglichen Haßeinstellung eine durch Ent-
täuschung zum Haß gewordene Liebe hinzu. Bei der Zwangs-
neurose liegt nun der typische Befund vor, daß die manifeste
Ambivalenz sich in Symptomen äußert, meist auf Banales
verschoben ist und dem ursprünglich ambivalent besetzten
Objekt dann entweder reaktive Liebe oder reaktiver Haß
zugewendet wird. Die Ambivalenz dem Objekt gegenüber wird
erst in der Analyse manifest gemacht. Der triebhafte Cha-
rakter hat die manifeste Ambivalenz dem Objekt gegenüber
dauernd behalten und setzt diese Einstellung dem Ichideal
gegenüber, wie ausgeführt wurde, fort. Zur ursprünglichen
manifest-ambivalenten Einstellung des Zwangsneurotikers ist
also eine Wandlung hinzugekommen, die beim ausge-
sprochen triebhaften Charakter entweder ganz oder teilweise
unterblieb: die reaktive Betonung der einen oder anderen
Seite der Ambivalenz und die Verschiebung auf Banales.
Die reaktive Wandlung der Ambivalenz zu einer manifest
eindeutigen Haltung im Sinne der Liebe oder des Flasses ist
natürlich auf Grund einer Verdrängung erfolgt, die, wie wir
wissen, beim triebhaften Charakter mangelhaft blieb. So ist
denn dann auch die Verdrängung und Reaktionsbildung bei
der Zwangsneurose auf die Strenge und Festigkeit des ver-
neinenden Ichideals zurückzuführen. Und es passen die Tat-
sachen der mangelhaften Verdrängung und Reaktionsbildung,
des Manifestbleibens der Ambivalenz und die Isolierung des
Über-Ich beim triebhaften Charakter sehr gut zueinander.
Eine schematische Darstellung der extremen Typen möge die
Differenz übersichtlich machen:


102 Der triebhafte Charakter


Zwangsneurose.


2) Manifeste Ambivalenz.

2) Reaktive Wandlung der Ambi-
valenz.

3) Strenges,
Über-Ich.

4) Starke Verdrängung und Reak-
tionsbildung,

5) Sadistische Impulse mit Schuld-
gefühl verknüpft.

6) Charakter übergewissenhaft, aske-
‚tische Ideologien.


ins Ich eingebautes


Triebhafter Charakter.


z) Manifeste Ambivalenz.

2) Keine reaktive Wandlung oder
überwiegender Haß.

3) Isoliertes Über-Ich.


4) Mangelhafte Verdrängungen.


5) Sadistische Impulse ohne Schuld-
gefühl.

6) Charakter gewissenlos, Sexuali-
tät manifest, das entsprechende


Schuldgefühl eventuell in neuro-
tischen Symptomen verankert
oder total verdrängt.

7) Das Ich steht beiderseits ambi-
valent zwischen Lust-Ich und
Über-Ich, faktische Gefolgschaft
nach beiden Seiten.


7) Das Ich unterwirft sich dem
Über-Ich.


Bei 2) sitzt also die dichotomische Teilung der Entwicklung
zur Zwangsneurose (oder zu einer anderen Symptomneurose),
beziehungsweise zum triebhaften Charakter. Welchen Weg nun
die Entwicklung einschlägt, hängt von dem Erleben bis zur
sadistisch-analen Stufe ab. Entwickelt sich die wirk-
same Ambivalenz erst hier, ohne daß es schon auf früheren
Stufen Schädigungen gab, so wird die Entwicklung zur Zwangs-
neurose (oder Hysterie) angebahnt werden; liegen scharfe
Ambivalenzpositionen schon von früher her vor, dann wird die
Aufnahme des Ichideals und die Reaktionsbildung mißlingen.
Im Sinne unserer früheren Ausführungen wird allzufrühe Sexual-
betätigung, insbesondere die Aktivierung der Genitalität
vor der vollen Ödipusphase den Narzißmus des. primi-
tiven Lust-Ich derart stärken, daß Ichideale nur mehr in iso-
lierter Form  aufgerichtet werden können. Als weiterer ent-
scheidender Faktor kämen alle jene Schädigungen von seiten


Die Isolierung des Über-Ich 103


der Liebesobjekte und Erzieher in Betracht, die wir früher
eingehend geschildert haben.

Es war nicht Zweck dieser Ausführungen, zur pathologischen
Entwicklung des Ich und des Ichideals mehr beizutragen, als
aus der Erörterung der Stellung des letzteren beim triebhaften
Charakter erfloß. Die von Freud und Ferenczi" inaugurierte .
genetische Psychologie des Ich wird vermutlich mit ebenso
charakteristischen „Entwicklungsstufen des Ich“ zu rechnen
haben, wie sie für die Sexualentwicklung bereits sichergestellt
sind. In der Erscheinung des isolierten Ichideals dürfen wir
aber den pathologischen Dauerzustand einer Phase erblicken,
die vermutlich jeder Mensch auf dem Wege der Entwicklung
vom primitiven Lust-Ich zum Mitglied einer kulturellen Gemein-
schaft zu durchlaufen hat. Das kultivierte Real-Ich bildet sich
erst auf dem Wege über das Ichideal, durch Realisierung
einzelner Bestandteile desselben.” Ein großer Teil mag immer
unrealisiert bleiben und die Psychoanalyse vermag uns guten
Einblick in die pathologischen Resultate einer mangelhaften
Realisierung zu verschaffen. Die Akquisition des Ichideals geht
aber nicht ohne Kampf vonstatten. Es liegt in der Natur des
triebhaften Lust-Ichh sich gegen die erzieherischen Ein-
schränkungen zu wehren. Die Abwehr der Einschränkungen
wird durch Objektliebe paralysiert und so erfolgt die Auf-
richtung des Ichideals. Aber zwischen vollkommener Ablehnung
und faktischer Annahme schiebt sich eine Phase akuter, mani-
fester Ambivalenz zum einschränkenden Objekt, beziehungs-
weise zum späteren Ichideal, ein. Im weiteren Verlaufe ergeben


1) Entwicklungsstufen des Wirklichkeitssinnes. Int. Ztsch. f. PsA., Bd.I, 1913.

2) Wir vergessen dabei nicht, daß es unmittelbare Identifizierungen
im Ich gibt. Es dürfte für die Struktur einer Persönlichkeit von ent-
scheidender Bedeutung sein, ob die grundlegenden Identifizierungen im
Ich oder im Ichideal erfolgten. (Vgl. hiezu unsere Ausführungen über die
geschlechtliche Fehlidentifizierung, Kap. II.)


104 Der triebhafte Charakter


sich zwei Möglichkeiten: entweder Wandlung der manifesten
zur latenten Ambivalenz durch reaktive Betonung der Liebe
oder des Hasses, oder Überwindung der Ambivalenz dem
Objekt und Ichideal gegenüber. Den letzten Ausgang werden
wir als den normalen ansehen und wir streben ihm auch in
der analytischen Therapie jedes Einzelfalles zu. Es ist klar, daß
die Überwindung der Ambivalenz im Ich nur einer solchen im
Sexualverhältnis. zum Objekt folgen kann (Erreichung der
unambivalenten genitalen Stufe). Der ersterwähnte
Ausgang ist in der Zwangsneurose und Hysterie vertreten. Wir
kämen so zu folgender schematischer Übersicht:

7) Stufe desprimitivenLust-Ich: eindeutige Abwehr
der Einschränkung.

2) Stufe der manifest ambivalenten Objektbesetzung,
oder vom Standpunkt des Über-Ich aus, der ambivalenten
Stellungnahme zum Über-Ich. Das Resultat einer
Fixierung an dieser Stufe wäre somit die dauernde Fixierung
eines isolierten Über-Ich und die Disposition zu unge-
hemmter Triebhaftigkeit im Sinne unserer Ausführungen.

3) Stufe der reaktiven Wandlung der Ambivalenz:
das Ich identifiziert sich mit der einschränkenden Erziehungs-
person (Realisierung ihrer Forderungen auf ambı-
valenter Grundlage). Hier setzen die Ausgangspunkte
zu Fehlidentifizierungen‘ an. Fällt dieser Vorgang fixierend in
die sadistisch-anale Stufe, so ist die Disposition zur Zwangs-
neurose, fällt er in die genitale Stufe, so ist die zur Hysterie
gegeben.

4) Stufe der (relativ) ambivalenzfreien Ich-
Struktur. Wie dunkel ihre Genese und Dynamik auch noch
sein mag, die analytischen Erfahrungen sprechen dafür, daß
diese realitätsgerechte Position des Ich ohne triebbejahende

ı) Vgl. Kap, Ill.


Die Isolierung des Über-Icd 105


Elemente im Ichideal, das heißt ohne die Möglichkeit zu
geordnetem Libidohaushalt" nicht zustande kommen kann.

Dieses Schema kann nur einer vorläufigen Orientierung
dienen. Wir fügen noch hinzu, daß die Phasen ı bis 3 jeder
Stufe der libidinösen Entwicklung eignen müssen, indem sich
in jeder Sexualphase der Kampf zwischen Luststreben
und Versagung aufs Neue abspielt. So kommt es, daß wir
triebhafte Charaktere vom zwangsneurotischen und hysterischen
Typus unterscheiden können, je nachdem die Fixierung der
Phase des isolierten Ichideals auf der sadistisch-analen oder
genitalen Stufe erfolgte.

Wir gewärtigen den Einwand, daß der Versuch, solche Phasen
im Quer- und Längsschnitt der Entwicklung zu unterscheiden,
leere Spekulation bleiben müsse, weil wir nie imstande sein
könnten, die Einstellung des Kindes bis zum fünften Lebens-
jahre einwandfrei zu rekonstruieren. Wer sich nur auf die
analytische Rekonstruktion der Kindheit bezieht, wird in
gewissem Maße recht behalten, selbst wenn wir auf den Gegen-
einwand besonderes Gewicht legten, daß das festgefügteste
Stück der Freudschen Theorie, die Lehre von den Ent-
wicklungsstufen der Libido so gewonnen wurde und daß sich
jeder von ihrer Richtigkeit, d. h. der präzisen Aufeinanderfolge
der oralen, oralsadistischen, analsadistischen und genitalen Stufe
durch direkte Kinderbeobachtung überzeugen kann. Aber unsere
(ausdrücklich als vorläufig bezeichnete) Einteilung der Entwick-
lung des Über-Ich in Phasen basiert zum geringsten Teile auf
analytischer Rekonstruktion; sie stützt sich vielmehr auf die
Erfahrungen, die wir bei der Behandlung triebhafter Charaktere
speziell in der Analyse ihrer Ambivalenzkonflikte und Über-
tragungspositionen machen. Sie ändern während der Analyse


1) Vgl. Reich: Weitere Bemerkungen über die therapeutische Bedeutung
der Genitallibido (erscheint in der Int. Ztschr. f. PsA., Bd. XI, 1925).


106 Der triebhafte Charakter


ihre Über-Ich-Struktur fortwährend in Korrespondenz mit dem
Stand der Übertragung. Diese wieder ist ein genauer Abklatsch _
der seinerzeit innegehabten Objektbeziehungen, so daß wir,
schärfer sehend seit „Ich und Es“, einen tiefen Einblick in das
Werden des kindlichen Ich gewinnen.

Wir beschließen diesen Abschnitt mit dem Hinweis auf ein
allgemeineres Problem: Selbstliebe („sekundärer Narzißmus“ im
Sinne Freuds und Tausks) und Objektliebe sind dielebens-
bejahenden (Lebenstrieb), das Schuldgefühl (Strafbedürfnis)
ist das lebensverneinende (Todestrieb) Element im Men-
schen. Sie stehen zueinander in konträrer Beziehung, gelegent-
lich verwandelt das Schuldgefühl die Selbstliebe in eine primi-
tivere Form des Narzißmus, in den Urnarzißmus der
Mutterleibssituation. Das typischeste Vorbild für dieses Zusammen-
fließen ist der melancholische Selbstmord. Das Schuldgefühl
entwickelt sich nun in der Ontogenese später als der Narzißmus,
daher das Überwiegen der lebensbejahenden Tendenz. Ein voll
ausgebildeter, durch unambivalente Genitalität gehaltener Nar-
zißmus wirkt dem Schuldgefühl am besten entgegen. Es muß
nun für das spätere Schicksal des Menschen von ganz ent-
scheidender Bedeutung sein, in welcher Entwicklungs-
phase des Narzißmus ein wirksames Schuld-
gefühl einsetzt und so die lebensbejahende
Tendenz schwächt. Es scheint geradezu die Schwere
einer Erkrankung davon abzuhängen, wie früh das Schuld-
gefühl seine lebens- und realitätsverneinende Wirkung beginnt.
Die Probleme dieser Gleichung dürfen wir zu den empirisch
am schwersten faßbaren, aber auch zu den Kernproblemen der
spezifischen Ätiologie der seelischen Erkrankungen zählen.


VI


Finige Bemerkungen über den schizophrenen
Projektionsvorgang und die hysterische Spaltung


Unsere Annahme eines isolierten Über-Ich erweist sich nach
zwei Richtungen hin als heuristisch wertvoll: nämlich zur
Formulierung weiterer dynamischer Bedingungen des schizo-
phrenen Projektionsvorganges und der hysterischen Spaltung
der Persönlichkeit.

Als unsere genital-masochistische Patientin vom Tode der
Ärztin erfuhr, welche sie zuerst behandelt hatte und ihr voll-
_ wertige Mutterimago geworden war, brach eine akute (hyste-
rische?) Psychose aus: die Patientin halluzinierte akustisch und
visuell, die „Mami“ klopfe des Nachts an ihrer Türe, sie rufe
sie zu sich ins Grab; während einer Sitzung sah sie die „Mami“
im Grabe liegen und ihr winken. Sie hörte Stimmen, welche
ihr zuriefen, sie dürfe nicht onanieren, die „Mami“
dulde es nicht. Sie betete stundenlang angstvoll vor dem Bilde
der Verstorbenen und sah deren Bild sich bewegen. Wir
haben guten Grund, diesen Halluzinationen denselben Mecha-
nismus zugrunde zu legen, wie er für die schizophrene Projek-
tion gilt: derselbe Projektionsvorgang spielt sich hier wie dort
an einer Instanz des Ich ab, das Ichideal erscheint ın der
Außenwelt (wie der Verfolger und Kritiker in der paranoiden
Schizophrenie), besser wieder in der Außenwelt, der Introjek-
tionsvorgang wird rückgängig gemacht. Es ist daher nur eine


108 Der triebhafte Charakter


folgerichtige Annahme, wenn wir sagen, daß jene Stücke
der Persönlichkeit, jene Ichideale am ehesten
und leichtesten das Schicksal der paranoiden
Verlegung aus dem Ich in die Außenwelt erfahren
werden, die seinerzeit nicht innig mit der ganzen Per-
sönlichkeit verschmolzen, sondern als isolierte Bestand-
teile derselben bestehen blieben. Daß der Inhalt der
wahnhaften Projektion, sei es in Form eines Verfolgungswahnes
oder einer paranoiden Halluzination, auch die vom Ichideal ver-
urteilte Triebregung (meist die homosexuelle) enthält, wider-
spricht jener Auffassung nicht. Der Kranke benimmt sich dann
wie der Wirt, welcher zwei einander prügelnde Gäste vor die
Tür setzt; allerdings muß er sich dann den Lärm vor der Türe
gefallen lassen. Auch in der klinischen Erscheinung des Wider-
standes ist beides enthalten, das Verdrängte und das Ver-
drängende (Freud). |
Damit wäre eine Frage teilweise gelöst, welche. sich seit
jeher an die Freudsche These von der paranoischen Projek-
tion der Homosexualität geknüpft hat: der Projektionsvorgang
wurde vom ökonomischen Standpunkt aus als ein Entlastungs-
versuch begreiflich gemacht: „Ich liebe ihn ja nicht — ich
hasse ihn ja — weil er mich verfolgt.“ Mit dieser ökonomi-
schen Erklärung war aber nichts darüber ausgesagt, warum
der paranoide Schizophrene sich seiner Triebregung gerade im
Wege der Projektion zu entlasten versucht, warum nicht zum
Beispiel der typische Verdrängungsmechanismus in Aktion
tritt. Wir dürfen jetzt annehmen, daß die Projektion ermög-
licht wird durch ein lockeres Stück im Ich, welches der ver-
ı) Freud: Psychoanalytische Bemerkungen über einen autobiographisch
beschriebenen Fall von Paranoia. (Ges. Schriften, Bd. VII.) S. ferner:
Freud: Über einige neurotische Mechanismen bei Eifersucht, Paranoia und


a Analität Internat. Ztschr. f. PsA., Bd. VII, 1922 (Ges. Schriften,
d. V),


Te
Über den schizophrenen Projektionsvorgang u. die hyster. Spaltung IOO


pönten Regung gerade diesen spezifischen Weg der Erledigung
weist. Ein Defekt in der Entwicklung des Ich im Sinne
mangelhafter Verschmelzung der der Außenwelt ent-
lehnten Ichideale würde somit die Disposition zur wahn-
haften Projektion in die Außenwelt abgeben. Über die
Natur dieses Defektes und über den Zeitpunkt, in dem er
gesetzt werden soll, damit die Disposition zustande komme,
erfahren wir aus der Beobachtung der paranoiden Formen der
Schizoprenie selbst nichts. Daß die Ambivalenz dabei wesent-
lich mitspielt, läßt der ambivalente Charakter insbesondere
jedes Verfolgungswahnes deutlich erkennen. Lediglich die
Analyse paranoider Charakterneurosen legt die Annahme dieser
Fixierungsstelle nahe.- Wenn aber unsere Anschauung von der
Genese dieser Disposition richtig ist, so haben wir dadurch auch
Anhaltspunkte für die zeitliche Bestimmung der schizophrenen
Fixierung gewonnen und wir glauben, daß eine Annahme
so lange einwandfrei ist, als sie Phänomene erklären kann.
Schilder wies in einem Kurse auf die Auflockerung der
Ichideale bei der Schizophrenie hin und erklärte daraus unter
anderem auch die Bewußtheit der Symbolbedeutung. Er warf
auch die Frage nach dem Zeitpunkt der schizophrenen Fixierung
auf, ohne sie zu beantworten. Ein dieser Arbeit parallel laufen-
der Gedankengang, welcher mit ihr aufs innigste zusammen-
hängt und die Frage nach der Genese formaler Störungen des
Seelenlebens zum Inhalte hat, geht von der Widerlegung der
falschen Voraussetzung aus, daß man auf demselben Wege das
Fixierungsstadium der Schizophrenie finden würde, wie das-
jenige der Melancholie (oral-sadistisch), Zwangsneurose (anal-
sadistisch) und Hysterie (genital). Denn erstens muß bei der
Untersuchung der Frage nach der schizophrenen Fixierung den
sie charakterisierenden formalen Störungen ganz besondere
Bedeutung beigemessen werden, zweitens darf nicht übersehen


IIO Der triebhafte Charakter


werden, daß die Schizophrenie alle (in formaler Hinsicht abge-
änderten) Bilder psychischer Erkrankung . (Zwangsneurose,
Hysterie, Melancholie, Hypochondrie usw.) aufzeigen kann, und
drittens, daß die Annahme einer narzißtischen Fixierung viel
zu weit ist, um Striktes meinen zu können. Es wird sich
dabei letzten Endes um ein bestimmtes Stadium
innerhalb der narzißtisch-autoerotischen Entwicklungsphase
handeln, vermutlich um jenes, in dem zum erstenmal die Brücke
vom Ur-Ich zum Objekt geschlagen wird," die ersten Identifi-


. zierungen? erfolgen und die Realitätsprüfungsinstanz aufgebaut


1) Nach Abschluß des Manuskripts erschien die Arbeit J. H. van der
Hoop „Über die Projektion und ihre Inhalte“. (Int. Ztschr. f. PsA., X.,
1924.) Der Autor kommt bei der Erörterung des Wesens der Projektion
von anderer Seite her zu ähnlichen Schlüssen wie wir (S. 288): „Die
Schizophrenie muß psychologisch als ein intensiver Introversionszustand
betrachtet werden, wobei zugleich eine immer mehr zunehmende Regression
stattfindet nach einer infantil-archaischen Phase der Entwicklung, welche
gekennzeichnet ist durch eine geringe oder keine Trennung von Subjekt
und Objekt, weshalb die Projektion einen überaus mächtigen Einfluß in
den Erscheinungen erlangen kann.“ Allerdings reicht die intensive Intro-
version als Erklärungsgrund nicht aus, denn sie selbst ist doch nur eine
Folgeerscheinung der Fixierung an dieser Phase.

2) Zur Vermeidung eines Mißverständnisses bezüglich unseres absicht-
lich gewählten Ausdruckes „erste Identifizierung“ müssen wir daran
erinnern, daß wir mit Freud zwei Identifizierungsphasen zu unter-
scheiden haben: 7) nach „Massenpsychologie und Ichanalyse“ die Iden-
tifizierung vor aller eindeutigen Objektwahl („narzißtische Iden-
tifizierung“) und 2) jene Identifizierung, welche dem Objektstadium
folgt und zu den endgültigen Ichidealbildungen durch Aufgeben der
Objekte, beziehungsweise ihre Einverleibung als Über-Ich („Ich und Es“)
führt. In „Ich und Es“ herrscht ein Widerspruch mit den Ausführungen
in der „Massenpsychologie“, indem hier eine narzißtische Identifizierung
als Vorstufe der Objektwahl angenommen wird, dort hingegen der Iden-
tifizierung eine Objektbesetzung vorausgeschickt wird. Der Widerspruch
ist nur scheinbar, indem sich eine vor- und nachobjektlibidinöse Iden-
tifizierung sogar sehr gut miteinander vereinigen lassen. Freud („Massen-
psychologie“ S. 69): „Die Identifizierung (ist) die früheste und ursprüng-
lichste Form der Gefühlsbildung* und („Ich und Es“ S. 36): „Aber die
Objektwahlen, die der ersten Sexualperiode angehören und Vater und Mutter
betreffen, scheinen beim normalen Ablauf den Ausgang in solche Iden-


Über den schizophrenen Projektionsvorgang u. die hyster. Spaltung Ill


wird. Die schizophrene Fixierung muß in der Phase der ersten
Identifizierung mit den Objekten zu suchen sein.
x:

Eine andere Art des Ich, sich seiner Rolle als Vermittler
zwischen Über-Ich und primitiver Tendenz zu entledigen, ist
(im Gegensatz zur Entlastung vom Über-Ich im Wege der
wahnhaften Projektion) die hysterische Spaltung der
Persönlichkeit („double conscience“ Janets). Hier erfolgt nicht
die Projektion, der Hinauswurf der Gegner aus dem Ich (was
immerhin eine eindeutige Entscheidung ist, mag sie auch immer
ohne Erfolg bleiben), sondern das Ich identifiziert sich
bald mit dem einen, bald mit dem anderen
Gegner. So identifizierte sich unsere nymphomane Patientin
während der Onanie, die wir als eine besondere Art
‚hysterischen Ausnahmszustandes auffassen müssen, ganz mit
der strafenden Mutter, ihr Lust-Ich mit. ihrem Genitale. Außer-
halb des Ausnahmszustandes spielt sie allen irgendwie
dazu geeigneten Personen gegenüber die Rolle des kleinen
Kindes, sie versucht es, sich an Arzt, Schwester usw. anzu-
schmiegen, benimmt sich aber überaus trotzig und flucht, wenn
sie zurückgewiesen wird. Sie knüpft unzählige, immer durch-
aus inzestuös betonte Verhältnisse an und sucht den Mann,
den Vater mit dem langen Glied. Kommt es aber zum Koitus,
so tritt die Gestalt der drohenden Mutter dazwischen, bald in
Form von Stimmen, die ihr „du geile Hure“ zurufen, bald in
Gestalt eines Teufels, der sie verflucht.

Ein Fall weiblicher Hysterie mit Dämmerzuständen, der
schließlich in eine dauernde Spaltung der Persönlichkeit aus-
ging und von mir an anderer Stelle ausführlich dargestellt
wird, legte die Vermutung nahe, daß die Spaltung einem


tifizierung zu nehmen und somit die primäre Identifizierung zu
verstärken“


112 Der triebhafte Charakter


Heilungsversuch entspricht. Ich habe mich auch an zwei
anderen Fällen davon überzeugen können. In den vorpsycho-
tischen Dämmerzuständen erlebte die Patientin einerseits eine
sonst amnesierte sexuelle Verführung durch einen Lehrer,
andererseits onanierte sie an den Brüsten, kleidete sich mit
ihren schönsten Gewändern, während sie sonst immer ganz
einfach gekleidet ging. In den Dämmerzuständen ergab sich
also ihr Ich den im gewöhnlichen Wachzustande vollkommen
'verdrängten, weil verpönten Antrieben, stellte sich ihnen zur‘
Verfügung, indem es die Antriebe zur motorischen Abfuhr
brachte. Im gewöhnlichen Wachzustande unterwarf sich das
Ich dem strengen, mütterlichen Über-Ich, welches Askese
gepredigt hatte. Schon im zweiten Lebensjahr hatte sie durch
die Mutter eine Versagung der genitalen Onanie erlebt. Es
scheint nun für solche Fälle charakteristisch zu sein, daß das
Ich sich bald auf die Seite des vom Über-Ich Verpönten, bald
auf die Seite des ersteren schlägt. Es ist der Diener zweier
feindlicher Herren, es liebt beide, will beiden Gefolgschaft
leisten. Der Konflikt wird aber nicht, wie bei der Symptom-
neurose, auf dem Wege eines symptomatischen Kompromisses
gelöst, sondern so, daß der eine von der Existenz des anderen
nichts wissen darf (Spaltung in zweierlei Bewußtseinszustände).

Auch dieser Fall zeigte eine ganz ausgesprochene, von
erster Kindheit an scharfe Ambivalenz der Mutter gegenüber,
auf welche wir hier nicht näher einzugehen brauchen. Wir
erwähnen nur, daß die positive Strebung zur Mutter sich auf
eine intensive orale Bindung und auf Mutterleibssehnsucht
stützte, während die negative in erster Linie aus der im Sinne
extremer Kastration aufgefaßten genitalen Versagung abzu-
leiten war. Also ähnlich wie im Falle unserer nymphomanen
Patientin, mit dem wesentlichen Unterschiede, daß es dort nie
zu voller Triebbefriedigung in früher Kindheit gekommen war.


[> — = — ner Sasse Se ne en rin ser ai a3 enorme T nenn 3 nem nn ur ST nun nummer Enns en meet
Über den schizophrenen Projektionsvorgang u. die hyster. Spaltung II


Die Erledigung der Ambivalenz des Ich seinem Ideal gegen-
über erfolgte schließlich in der Weise, daß die Patientin ihr
Ich sterben ließ („ich habe die Eva S. [das heißt mich selbst]
totgeküßt“, „ich bin nicht die Eva S., sondern namenlos‘),
und zwar jenes Ich, welches sich mit dem Lust-Ich identifiziert
hatte. Trotz der Mutter gegenüber hatte das Verhalten des
Kindes von allem Anfang an beherrscht; auch hier muß die
Neigung zur Spaltung in einer defektuösen Einverleibung des
verbietenden mütterlichen Ideals zu suchen sein. Im Ausdruck
„totgeküßt“ ist die Ambivalenz voll enthalten. Die Entledigung
von der krankheitseinsichtigen, depressiven, vorpsychotischen
Persönlichkeit löste zunächst eine submanische Reaktion aus,
die Patientin verlor ihre Symptome (Schlaflosigkeit und einen
hysterischen Bauchschmerz) und fühlte sich wohl.

In der psychotischen Phase erzählte mir die Patientin, jetzt
wüßte sie weit mehr von der Eva S., als jene zu ihren Leb-
zeiten gewußt hätte. Was das sei, wollte sie mir nicht mitteilen.
Wir verstehen aber, daß sie jetzt mehr vom Verdrängten
wissen durfte, nachdem es, wie sie wahnhaft glaubte, nicht ihr,
sondern der von ihr „totgeküßten“ Eva S. angehörte.

Die Neigung zur schizophrenen und hysterischen Spaltung
wäre somit auf eine mangelhafte Verschmelzung der auf-
genommenen Ichideale mit dem Lust-Ich zurückzuführen. Die
Frage nach dem Unterschiede beider Formen der Spaltung
bleibt offen. ’

Grob schematisiert lassen sich die behandelten Tatsachen
wie folgt zusammenfassen: hg

Bei der wahnbildenden und halluzinierenden Schizophrenie
besteht ein Konflikt und Zerfall im Ich; ersterer wird erledigt
durch Entlastung auf dem Wege der wahnhaften Pro-
jektion des Ichideals samt der verpönten Es-Strebung.

Reich, Der triebhafte Charakter. 8


114 Der triebhafte Charakter


Bei der Spaltungshysterie wird die Lösung des Ich-
konfliktes versucht durch sukzessive Parteinahme des
Ich für seine beiden Herren mit jeweiliger Amnesie.

Beim triebhaften Charakter besteht eine simultane
Parteinahme, gelegentlich kommen Konfliktlösungen vom
Typus der schizophrenen Projektion und der hysterischen
Spaltung vor.

‘ Diesen Krankheitsbildern mit ihrer Dissoziation des Ich steht
de triebgehemmte Charakter-, beziehungsweise
Symptomneurose mit ihrem einheitlich geschlossenen Ich
(sc. Ich + Über-Ich) gegenüber.

. Wir möchten aber nicht den Eindruck erwecken, als leug-
neten wir für die triebgehemmten Neurosen jeden Konflikt
innerhalb des Ich. Solche Konflikte, zum Beispiel. zwischen
konträren Ichidentifizierungen, gibt es gewiß. Es kommt nur
darauf an, ob sie derart sind, daß die mit bestehenden Ich-
konflikten sehr gut vereinbare einheitliche Abwehr _ des zu
Verdrängenden darunter leidet. °


vi
Therapeutische Schwierigkeiten


Die psychoanalytische Therapie hat seit ihrem Bestande.
immer weitere Kreise auf dem Gebiete seelischer Störungen
gezogen: anfangs nur auf die Heilung der Hysterie eingestellt,
zog sie bald auch die Zwangsneurose in ihren Bereich; sie
erwies sich dabei als adäquateste Behandlungsmethode dieser
Erkrankung. Therapeutische Versuche an der Melancholie und
den ihr verwandten zyklischen Zuständen sind von Freud
und Abraham bereits angestellt worden. Die Ergebnisse
sind noch nicht sichergestellt. Ebenso verhält es sich mit Ver-
suchen an initialen Fällen von Schizophrenie. In der psycho-
analytischen Literatur findet man zwar keine Hinweise auf die
Möglichkeiten! und eventuell schon erzielten Erfolge, aber man
hört hier und dort in analytischen Kreisen, daß die Möglich-
keit einer analytischen Beeinflussung dieser schwersten Form
seelischer Erkrankung nicht a priori von der Hand zu weisen
sei. Man wird zunächst die Bedingungen einer künftigen
Beeinflussung genau feststellen müssen, weil es ja Grund-
prinzip der Psychoanalyse ist, nur Verstandenes ändern zu


1) In jüngster Zeit wurde ein dankenswerter Versuch, die theoretischen
Voraussetzungen zur Beeinflussung der Schizophrenie zu klären, von
Wälder unternommen: „Über Mechanismen und Beeinflussungsmöglich-
keiten der Psychosen,“ (Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse,
Bd. X, 1924.)


8*


116 Der triebhafte Charakter


können. An fortgeschrittenen Anstaltsschizophrenien werden


aber diese Bedingungen kaum zu fassen sein. Dazu werden


sich nur initiale oder, zumindest vorderhand, nur solche Fälle
eignen, die, ohne „fertige“ Schizophrenien zu sein, doch typische
schizophrene Mechanismen neben starker übertragungsneu-
rotischer Position zeigen; also etwa Fälle vom Typus unserer
Patientin mit der Weltuntergangsphantasie. Und da die der-
zeitige Unbeeinflußbarkeit der Schizophrenie nicht nur ihrer
Unfähigkeit zu übertragen, sondern auch der Defektuosität des
Ichideals zuzuschreiben ist, darf die Gelegenheit, welche die
Analyse triebhafter Charaktere bietet, gern ergriffen werden,
die Bedingungen der Behandlung und ihre Schwierigkeiten,
soweit sie typisch sind, zu erörtern. |
„Im Manne ist ein Kind verborgen, welches spielen will.“
Mit diesen Worten hatte Nietzsche die klassische Formel
Freuds über den neurotischen Konflikt antizipiert. Wir
appellieren in der Analyse an den „Mann“ im Menschen, wenn
wir darangehen, das „Kind“, das Unbewußte, das Infantile,
das der Realitätsfähigkeit Widersprechende zu bändigen. Wir
bleiben in unseren therapeutischen Bemühungen erfolglos, wenn
der Mann den Kampf mit dem Kinde nicht aufnehmen will,
wir siegen, wenn es uns gelingt, den Mann für uns zu
gewinnen und ihn dazu zu bewegen, sich mit dem „Kinde“
auseinanderzusetzen, es entweder neuerlich zu erziehen oder
ihm eine gewisse, kontrollierte Freiheit zu lassen. Beim Über-
tragungsneurotiker steht sehr bald der Großteil der Persön-
lichkeit auf unserer Seite und identifiziert sich mit. unseren
therapeutischen Absichten. Beim triebhaften Charakter ist dies
nun ganz und gar nicht der Fall. Auch sein Ich ist mehr oder
weniger infantil geblieben. Aus diesem Unterschiede der psycho-
logischen Struktur resultieren sämtliche Schwierigkeiten der
psychoanalytischen Behandlung dieser Kranken.


Therapeutische Schwierigkeiten 17


Als erste typische Schwierigkeit tritt uns die mangelhafte
oder vollkommen fehlende Krankheitseinsicht
entgegen. Während das Bewußtsein krank zu sein, den
Symptomneurotiker in die Analyse bringt und vor aller Über-
tragung das Motiv abgibt, sich dem Analytiker überhaupt zu
eröffnen, ist der triebhafte Charakter für seine wesentlichsten
Störungen zunächst uneinsichtig. Auch beim einfachen Über-
tragungsneurotiker erstreckt sich die Krankheitseinsicht im
Anfang nur auf störende Symptome, neurotische Charakterzüge
sind meist uneingesehen. Die Symptome geben aber will-
kommene Einbruchspforten in das pathogene Material ab und
der Erwerb erweiterter Krankheitseinsicht fällt dann nicht
schwer. Anders beim triebhaften Charakter.

Die Haltung solcher Patienten ist vorwiegend mißtrauisch,
Manchmal sind sie überhaupt nicht zum Sprechen zu bewegen.
Gelingt es in der ersten Aussprache, das Vertrauen des Patienten
zu gewinnen, etwa dadurch, daß man sich von vornherein auf
seine Seite stellt und ja nicht den Standpunkt des Gegners
vertritt, oder gar Moral predigt, so kann man bald entscheiden,
ob der Mangel an Krankheitseinsicht ein tiefergehender ist, wie
zum Beispiel in Fällen offenkundiger Schizophrenie, oder ob
bloß der scharfe, aktuelle Konflikt den Patienten etwa in die
Situation gedrängt hat, seine Position einem Stärkeren gegen-
über mit hysterischen Anfällen, Weinkrämpfen, Tobsuchts-
anfällen und ähnlichem zu behaupten. Da es sich dabei meist
so verhält, daß der Gegner nicht gerade der Einsichtsvollere
und Nachgiebigere ist, sondern seinerseits den Standpunkt des
erziehenden Gatten oder Vaters vertritt und meist selbst
schwer neurotisch ist, so hat die Rationalisierung der Zustände
festen Fuß fassen können und es wäre verlorene Mühe,
dagegen anzukämpfen. Meist ermöglicht dann erst die Ände-
rung des Milieus, die Separierung vom Gegner, die Analyse,


118 Der triebhafte Charakter


was aber, besonders bei Unbemittelten, gewöhnlich schwer
durchzuführen ist,

Krankheitseinsicht für pathologische Erscheinungen, gleich-
gültig, ob neurotische Symptome oder Charakterzüge, kann nur
dann bestehen, wenn das Ich auf der Seite eines das Triebhafte
scharf und erfolgreich ablehnenden Über-Ich steht. Ist das
Über-Ich aber derart, daß es mit der pathologischen Haltung
gleichgerichtet ıst, ist es isoliert geblieben oder fehlt dem
Symptom der Charakter des Irrationalen, des Absurden, dann
fehlt auch die Krankheitseinsicht. So war unsere Patientin mit
der Weltuntergangsphantasie für ihre Haltung der Mutter gegen-
über vollkommen uneinsichtig, weil ihr Über-Ich dem sich
ebenso gebärdenden Vater entlehnt war. Das Über-Ich unserer
genital-masochistischen Patientin war vom Real-Ich isoliert ge:
blieben („Du mußt durch die Onanie sterben“), daher fehlte
auch hier die Krankheitseinsicht. Ja, man begegnet mangel-
hafter Krankheitseinsicht gelegentlich auch bei Patienten mit
umschriebenen hysterischen Symptomen. So meinte eine
Patientin mit hysterischem Erbrechen, welche in schwere
aktuelle Konflikte mit der Frau ihres Bruders verstrickt war,
es sei nur ganz natürlich, daß sie nach Aufregungen er-
brechen müsse.

Der Erwerb der Krankheitseinsicht erfolgt auf verschiedenen
Wegen. Eine typische Möglichkeit ist die, daß eine starke
Übertragung zu einer Identifizierung mit dem Analytiker führt
und dadurch der uneingesehene triebhafte Impuls in eine
typische Zwangshandlung umgewandelt wird. Als bei der
genital-masochistischen Patientin zutiefst verdrängte Haßein- :
stellungen gegen die Mutter bewußt wurden, verlor sich auch die
Realisierung des mütterlichen Fluches während der Onanie:
der Impuls zur Onanie trat jetzt als typisches Zwangssymptom
auf, mit Schuldgefühl, Verurteilung und Ausbruch von Angst,


Therapeutische Schwierigkeiten | 19


wenn sie die Onanie zu unterdrücken trachtete. In dieser Phase
hörten die strafenden Handlungen und Aussprüche gegen das.
Genitale auf, sie onanierte mit heterosexueller Koitusphantasie
und entsprechendem Schuldgefühl. Das alte Ichideal bewirkte
in neuer Form die Verurteilung.

Noch klarer wurde die Änderung der Einstellung zum Symptom:
im Falle der Patientin mit der Weltuntergangsphantasie:

Ich hatte es aus mißlichen Erfahrungen an anderen, ähnlichen
Fällen eifrigst vermieden, in meinem Gehaben irgendwie an
ihren Vater oder ihre Mutter zu erinnern, das heißt, ich unter-
ließ zunächst jegliches Verbot, jeden aktiven Eingriff in ihr
Tun und Lassen. Dadurch hätte ich sofort eineunüberwind-
liche, akute Ambivalenz mir gegenüber nur gefestigt. Im An-
fange beschränkte ich mich darauf, ihr ohne weitere Analyse,
die übrigens auch unmöglich war, klar zu machen, daß ihre
Aktionen sämtlich Racheaktionen wären, sie hätte von den
Eltern sehr viel zu leiden gehabt, ihre ältere (hübschere)
Schwester sei ihr vorgezogen worden, und nun trachte sie aus
Rache, das Haus „auf den Kopf zu stellen“. Ich vertrat den
Standpunkt, daß sie zwar vollkommen Recht habe, aber sich
selbst mit der Durchsetzung ihres Rechtes ruiniere. Zunächst
erfolgten heftigste Abwehrreaktionen gegen mich. Allmählich
begann aber die positive Übertragung derart zu überwiegen,
daß sie sich einverstanden erklärte, sich versuchsweise
zu Hause ruhig zu verhalten. Es gelang ihr nur mit ungeheurer
Selbstüberwindung, trotzdem war schon der bloße Versuch
als Fortschritt zu werten. Nach ı4 Tagen brach es wieder
durch. Ich erklärte ihr numehr, daß die Eltern die Analyse
verhindern würden, wenn sie nicht Ruhe gäbe (diese Annahme
war berechtigt). Die Übertragung war nunmehr so stark, daß
‘sie den Abbruch der Analyse zu fürchten begann. Jetzt erst
empfand sie die sadistischen Impulse gegen


1720 Der triebhafte Charakter


die Mutter als Zwang und litt darunter. Sie fing
an, die Zwecklosigkeit ihres Gehabens einzusehen, das Schuld-
gefühl, welches in der Weltuntergangsphantasie verankert war,
wurde von ihr selbst richtig mit ihren sadistischen Impulsen
verknüpft. Kritisch wurde die Situation, als sie, da nun ihre
sadistischen Ergüsse nach außen hin gebremst waren, diese
gegen sich selbst zu wenden begann: sie wollte sich das Leben
nehmen.

Diese kritische Wendung beim Auftauchen der Krankheits-
einsicht scheint in solchen Fällen typisch zu sein. Ich habe
die Erfahrung auch an zwei anderen Fällen gemacht: tritt
Krankheitseinsicht für dieaggressiven Aktionen
gegen die Umgebung auf, indem das immer irgendwo
gleichzeitig aktive Schuldgefühl richtig ver-
knüpft wird, so brechen Suizidimpulse durch.
Unsere Patientin gab wörtlich noch folgendes an: „Ich sehe
ein, daß ich auf meine Art, durch Verrücktscheinen die Auf- _
merksamkeit und Achtung der Eltern auf mich lenken wollte.
Ich fühle mich so minderwertig (die seit der Kindheit bestehende
Rivalität mit der älteren Schwester), wenn mir das genommen
wird, was bleibt mir da noch übrig?“ Auf diesen sekundären
Krankheitsgewinn konnte sie lange nicht verzichten.

Die Änderung des Ichideals erfolgt auf dem Wege der
Analyse der zugrundeliegenden Objektbeziehung. Wird das
ursprüngliche Objekt entwertet, was teilweise durch intellek-
tuelle Bearbeitung, zum Großteil durch die neue Bindung an
den Arzt ermöglicht wird, so wird dem alten Über-Ich auch
der dynamische Boden entzogen. Der Erwerb der Krankheits-
einsicht erfolgt mehr oder weniger typisch in folgenden Phasen:

2) Phase der fehlenden Krankheitseinsicht: die
pathologischen Reaktionen sind gleichsinnig mit dem wirk-
samen Über-Ich oder die Isolierung des Über-Ich vom Ich


Therapeutische Schwierigkeiten 121


ermöglicht die volle Unterwerfung des letzteren unter die
triebhaften Strebüngen.

2) Phase der wachsenden positiven Über-
tragung: der Patient macht den Arzt zum Objekt der
Libido. Schon dadurch wird das alte Ideal auf die Objekt-
stufe herabgedrückt; soweit narzißtische Libido daran gebunden
war, wird sie in Objektlibido verwandelt. Das neue Objekt,
der Arzt, kann insoferne Grundlage einer neuen Über-Ich-
Bildung werden, als er den Standpunkt des Realitätsprinzips
vertritt und auch die bisher uneingesehenen Haltungen für
realitätswidrig erklärt.

3) Phase der wirksamen Krankheitseinsicht:
ein Stück des neuen, im übrigen durchaus inzestuös bewerteten
Objektes, des Arztes, wird introjizier, zum neuen lIchideal
gemacht; das alte wird mitsamt seiner Quelle verurteilt. Jetzt
erst kann die regelrechte Analyse einsetzen.

In der ersten Phase übertragen solche Patienten ihre Haltungen
und Aggressionen sofort in die analytische Situation, ins-
besondere aber drohen Haß, Mißtrauen und Ambivalenz jeden
Versuch einer Analyse illusorisch zu gestalten. Mißtrauen und
Ambivalenz sind typische Attribute auch des Zwangsneurotikers.
Sie wirken sich hier aber lediglich in Ablehnung des Analy-
tikers aus und sind der Analyse im allgemeinen zugänglich.
Beim triebhaften Charakter wirken sie sich in Aktionen aus.
Der Arzt wird zum bitter gehaßten Feinde, ernste Absichten,
ihn umzubringen, kommen vor. Die im V. Kap. zuletzt
besprochene Patientin hatte einen genauen Plan entworfen, wie
sie mir auf der Gasse auflauern und mich niederschießen
würde. Sie war auch in einem Watfengeschäft BEWTH, um
einen Revolver zu kaufen.

Wo die Aktionen nicht von Haß, sondern von Liebes-
verlangen diktiert sind, zeigen sie ebenfalls alle Merkmale des


122 Der triebhafte Charakter


mangelhaften Ichideals. Die Liebe wird direkt gefordert, gegen-
über den Versuchen des Analytikers, der an die Übertragungs- |
natur der Liebe erinnert, gibt es kein Einsehen. Unsere nym-
phomane Patientin war nur mit Mühe davon abzuhalten, sich
während der Sitzung zu entkleiden oder zu onanieren. Eine
andere Patientin entwickelte sehr bald die unerschütterliche
Hoffnung, der Arzt werde ein Verhältnis mit ihr eingehen.
- Auf die ausdrückliche Erklärung, daß davon nie die Rede
sein könne, brach sie die Analyse ab. Ein Patient, der.von
mir homosexuellen Verkehr direkt forderte, geriet auf die
Zurückweisung in Wut, warf die Pölster an die Wand,
schlug mit den Beinen um sich und war nur schwer zu be-
ruhigen. Derartige Übertragungsformen sind bei einfachen
Übertragungsneurosen undenkbar. Die Übertragung wird hier
nur in Andeutungen zärtlicher Natur bewußt, sinnliche
Wünsche müssen entweder erst aus Träumen herausgeschält
werden oder werden sofort verurteilt, sobald sie ganz bewußt
geworden sind. |
Da solche Patienten gewöhnlich in schweren akuten Kon-
flikten mit den Eltern oder Vertretern derselben stehen und
im allgemeinen Menschen sind, die wiederholt schwere Ent-
täuschungen erlitten haben, so versuchen sie es zwanghaft, den
Konflikt auch in die Analyse zu tragen. Sofern sonst Neurotiker
diesen Wiederholungszwang in der Analyse in möglichen
Grenzen ausleben, kann man ihnen ja Enttäuschungen ersparen.
Man kann freundlicher, entgegenkommender sein, als sie es
sonst von ihrer Umgebung her gewohnt sind. Aber wie soll
dem begegnet werden, wenn der Patient Situationen herbei-
führt, welche die Zurückweisung auch in gröbster Form nach
sich ziehen müssen? Die so oft als Musterbeispiel zitierte
nymphomane Patientin wußte es glänzend einzurichten, daß
ich streng wurde. So erklärte sie oft, die Sitzung nicht beenden


Therapeutische Schwierigkeiten 123


zu wollen. Gütiges Zureden half da nichts. Erst wenn erklärt
wurde, man werde sie gewaltsam entfernen lassen, ging sie
weinend, oft schreiend fort, man sei streng zu ihr, niemand
liebe sie, man schimpfe mit ihr und ähnliches mehr. Dabei
lebte sie die Versagung masochistisch aus und onanierte mit
entsprechender Phantasie. Eine andere Patientin, die ich
nach vielen Monaten schwieriger Arbeit endlich zur Einsicht
gebracht hatte, daß sie nur deshalb immer zu spät komme,
sich unfolgsam benehme usw., weil sie von mir geschlagen
werden wolle, erklärte später freimütig, das sei ihr immer
bewußt gewesen, sie habe nur meine Geduld auf die Probe
stellen wollen, wie seinerzeit die des Vaters. Seine Schläge
hatte sie aber lustvoll erlebt.

Wo kriminelle Impulse bestehen, muß strengstes Verbot mit
Androhung des Abbruches der Analyse eingreifen. Man muß
ganz allgemein mit bedeutend stärkerer Übertragung arbeiten
als sonst, wenn man überhaupt die Unterdrückung der Aktionen
erzielen will. Dieser Scylla steht die Charybdis gegenüber, daß
man eine Fixierung, insbesondere masochistischer Patienten,
erzielt, die der Lösung oft gar nicht mehr fähig ist. Nach
meinen bisherigen Erfahrungen kann man extrem schweren
Fällen deswegen gar nicht beikommen. Dem wirkt nur täg-
liche Besprechung der Übertragung mit scharfer Betonung
der Aussichtslosigkeit auf Erfüllung der Wünsche einigermaßen
entgegen.‘ In milderen Fällen gelingt die Überführung in die
beschriebene dritte Phase recht gut. Eine der größten Schwierig-
keiten ist die Unfähigkeit stark infantil gebliebener Patienten,

die analytische Assoziationsarbeit zu leisten. Sie können oder


I) Über derzeit laufende Versuche, dieser enormen masochistischen
Fixierung durch systematisches Unterbrechen der Behandlung („Ent-
wöhnung vom Arzt“) beizukommen, kann wegen der Lückenhaftigkeit der
Ergebnisse noch nicht berichtet werden.


124 Der triebhafte Charakter


wollen nicht verstehen, was man von ihnen verlangt.” Der
Assoziationsarbeit steht auch das abundante Agieren hindernd
im Wege. Gelingt es aber gelegentlich, sie zum Assozileren,
zur Produktion freier Einfälle zu bringen, und setzt endlich die
Erinnerungsarbeit ein, so stößt man auf eine neue Schwierig-
keit. Sie sei an einem Beispiel erörtert.

Nach mehr als einem Jahre analytischer Arbeit war es
gelungen, die nymphomane Patientin arbeitsfähig zu machen.
Eine sechswöchige Ferialunterbrechung hatte insofern günstig
gewirkt, als eine partielle Entwöhnung vom Arzt erfolgt war;
die Aktionen hatten nachgelassen, die Erinnerungsarbeit an
verdrängtem Material schritt durch drei Wochen recht gut
fort. Die Patientin erinnerte Inzestwünsche aus ihrem vierten
und dritten Lebensjahre, welche bis dahin vollkommen amne-
siert waren. Bald darauf kam ihr Vater, ein 8ojähriger, senil-
dementer Mensch nach Wien. Die Patientin wurde unruhig,
bekam erhöhtes Schuldgefühl und phantasierte, von ihm koitiert
zu werden. So kraß diese Erscheinung hier auch war, sie
kommt bei ausgesprochen triebhaften Charakteren in abge-
schwächtem Maße typischerweise vor: die verpönten
Wünsche werden nach dem Bewußtwerden nicht
verurteilt, wie regelmäßig bei einfachen Über-
tragungsneurosen, sondern drängen zur Abfuhr.
Wie weit dies der Fall ist, hängt von dem Maße an Stärkung
des Ichideals ab, das bis dahin erzielt werden konnte.

Die theoretische Forderung würde somit lauten: in Fällen
mit defektem Ichideal ist die Ichanalyse allem
übrigen vorauszuschicken. Wie schön und begreiflich
aber auch derart gewonnene theoretische Forderungen klingen,

ı) Die Art, wie manche auch intellektuell defekte Triebmenschen ihre


„Debilität“ verlieren, wenn die Vereinheitlichung des Ich gelungen ist, läßt
vermuten, daß auch Defekte des Intellekts psychisch begründet sein können.


Therapeutische Schwierigkeiten 125


in der Praxis ist es immer viel komplizierter. Da ist zunächst
der Umstand, daß wir heute noch gar nicht wissen, wie die
sogenannte „Ichanalyse“ auszusehen hat und wir bezweifeln,
ob sie überhaupt von der übrigen Analyse abzutrennen ist,‘
wenn damit nicht gröbste Persuasion ohne Rücksicht auf
Determinierungen und Assoziation gemeint ist. Ohne gütiges
Zu- und Überreden kommt man zwar in solchen Fällen,
wenigstens im Anfang, nie aus. Erzieherisches Eingreifen muß
erst die Analyse /ege artis vorbereiten. Wir verfielen aber
dem gröbsten Mißverständnis und würden nur unsere gründ-
liche Unkenntnis von der seelischen Dynamik dokumentieren,
wollten wir diese einleitende Phase verselbständigen und etwa
unter der Bezeichnung „Psychagogik“ der Analyse gegenüber-
stellen. Man könnte uns entgegenhalten, wir selbst gäben zu,
daß die Aufdeckung verdrängter Impulse in solchen Fällen
den Drang nach motorischer Abfuhr mit sich bringe, die
Analyse also kontraindiziert sei. Wir würden auch gerne selbst
für reine Erziehung eintreten, wenn wir uns nur die Über-
zeugung holen könnten, daß sie das erreichen kann, was die
Analyse nicht zuwege bringt. Die von Aichhorn (a. a. O.)
mitgeteilten erzieherischen Erfolge an Dissozialen sind zwar
außerordentliche, doch sind seine Dissozialen erstens mit unseren
triebhaften Charakteren nicht völlig identisch, wenn sie auch
reichlich Ähnlichkeiten aufweisen. Zweitens kann. sich kein
Arzt und nicht sobald eine Anstalt die Zertrümmerung von
Mobiliarien zum Zwecke des Abreagierens leisten. Drittens
wird jeder, der mit solchen Kranken zu tun gehabt hat,
zugeben, daß sie sich gerade durch die Unfähigkeit auszeichnen,
der Identifizierungen, im Besonderen der des Über-Ich, des Narzißmus
usw., sind zwar auch empirisch gut faßbar, lassen sich aber in praxi von


der Analyse der Libidoübertragung derzeit nicht abtrennen. Vor allem ist
die Libidoübertragung auch das Vehikel der Analyse des Ich.


126 Der triebhafte Charakter


Persuasionen, schon gar nicht auf die Dauer, zu akzeptieren
(Trotz!!). Wir bleiben also dabei, daß erzieherisches Eingreifen:
immer notwendig ist, um die folgende Analyse überhaupt zu
ermöglichen. Die Frage, wie dem nachteiligen Durchbrechen
der Impulse vorgebeugt werden könnte, müssen wir offen
lassen. Unsere Erfahrung reicht nicht aus, um sie befriedigend
zu lösen. Ganz allgemein kann nur die Regel gelten, sehr
vorsichtig und langsam Unbewußtes aufzudecken, ja gelegentlich
zu bremsen, insbesondere dann, wenn schizophrene Mecha-
nismen mitspielen.

Der einzig denkbare Weg, sozial gefährlicher Triebhaftigkeit
beizukommen, ist heute leider versperrt: die psycho-
analytische Anstaltsbehandlung. Heute sind die
Irrenanstalten, bis auf einige wenige, lediglich Internierungs-
anstalten zum Schutze der Gesellschaft. Der Kranke selbst
tritt völlig in den Hintergrund. Verfolgt man das Schicksal
solcher Kranker, die einmal psychiatrisch interniert wurden,
so stellt man folgendes fest: der Kranke wird zuerst wegen
eines Suizidversuches interniert, dann entlassen, kehrt früher
oder später wieder und allmählich bildet sich eine sonderbare
Affinität an die Irrenanstalt heraus. Jedesmal werden die Impulse
drängender, gefährlicher, bis schließlich einmal ein Suizidversuch
tatsächlich. von Erfolg begleitet ist, oder der Kranke, sei es als
„Psychopath“, sei es als Schizophrenie, dauernd interniert bleibt.

Die Psychoanalyse hat zeigen können, wie sehr Milieu,
materielle Misere, Unverstand und Roheit der Eltern, eine
konfliktschwangere Kinderstube, gewiß auch Veranlagung,
Kinder zu dissozialen, kranken und verzerrten Menschen macht.
Die Menschheit schützt sich vor ihnen durch Internierung, die
unter den heutigen Bedingungen immer verschlechternd
wirkt: Sollte aber das „Gewissen der Menschheit einmal


ET EEE De DEE oe Ge TE TE Er EEE ee BR Fr BESTE EEE STETS HTEFER EI EST -
Therapeutische Schwierigkeiten 77


erwachen“, sollte sie auch gutmachen wollen, was so mancher
ihrer Vertreter an solchen Kranken verschuldet hat, dann
wird die Psychoanalyse gewiß in allererster Linie dazu berufen
sein, unter besseren Bedingungen als heute an der Befreiung
vom neurotischen Elend mitzuwirken.


Sa a
ei - RL e ch
..


IR w aA T ar.
nn en 7 Ana 2,
5 ee d - u. . r


Namen- und Sachregister


Abkürzungen: tr. Ch.


triebhafter Charakter / Zw. = Zwangsneurose /


Hy. = Hysterie / Schz. = Schizophrenie / n. Ch, = neurotischer Charakter /
F = Fußnote


Abraham 7, 8, 17, 35, 47,47F, 69, 115

Adler 33, 49

Aichhorn 12, gı, 125

Aetiologie der Schz. 74ff

Aktivität, genitale 36

Aktivitätsschub 39

Alexander ı2, 13, 15, 16, 18

Ambivalenz 45, 58, 87, ıooff

— und Über-Ich-Bildung 45, 87ff

— der Zw. 61, Iooff

— ontogenetische Wurzel der 58

— Formen der ıooff

Ambivalenzkonflikt d. tr. Ch. 6off,
ıoLff

Analerotik 40

Andreas-Salome 39

Anlage s. unter Disposition

Anpassung a. d. Außenwelt 28, 87

Anstaltsbehandlung, psychoanalytische
126

Assoziationsarbeit d. tr. Ch. 123

Außenwelt 77, 107

— Besetzung der A. 57


Beeinflußbarkeit der Frigidität s. dort
— des tr. Ch. s. dort

Begriff der Psychopathie s. dort
—.des n. Ch. s. dort

— des tr. Ch. s. dort

Beruf der Frau g4off

Beziehung zur Außenwelt 24, 77 :
Beziehungsidee 25

Birnbaum 2ı

Bleuler ıg, 21, 7I


Charakter 22

— Beseitigung des n. Ch. 7

— der Erziehungsperson 46

— dissozialer gI

— neurotischer ı5, 22

— triebgehemmter 32ff, 59, 90

— triebhafter ı3, 24, 5gff, 66ff, 70,
89, g8ff, 105, II4 '


— Beeinflußbarkeit des tr. Ch. ıızff


— Dynamik des tr. Ch. 89

— Ökonomik des tr. Ch. 89

— psychischer Konflikt d. tr. Ch. 99
— tr. Ch. und Schz. 17, 24ff, 64, 71
— tr. Ch. und Symptomneurose ı6ff,


63,
— tr. Ch. und Zw. 24, 96, Iooff
— und Symptom 23
Charakteranalyse 7
Charakterbildung, Probleme der 8ff
Charakterlehre psa. 5, 7
Charakterneurose, triebgehemmte 114


Dämmerzustand, hysterischer ıııff
Debilität 123F

Defekt des Ich s. Ich

— intellektueller 123F

Demenz, schizophrene 75
Depersonalisation 25
Destruktionstrieb 27
Determinierung des Charakters II, 23 .
Deutsch H. 39, 40oF, 76
Disposition, anale 44ff

— des tr. Ch. 62ff
Dynamik des tr. Ch. s. dort


—_


ee)
130 Namen- und Sachregister


Entwicklung, seelische 28ff, 55ff, 95
— des Ich s. dort

. — 'des tr. Ch. s. dort

— des UÜber-Ich s. dort

Erlebnis und erogene Anlage 44ff
erogene Zonen 62, 74

— Anlagen und Identifizierung 44ff
Erotik, anale 40

— Klitoris-E. 38ff

— orale 40

— phallische 38

— vaginale 39ff

Erzieher 46, 58, 62, gI

Erziehung 57ff, 60, 95, 125

- — Inkonsequenz der E. 60
Erziehungsmoral 34


Fellatio 48

F en nulizierung, geschlechtliche
43

— des Mannes 47ff

— der Frau zıff

Ferenczi 7, 39, 69, 103

Fixierung 23, 68ff, 109

— der Schizophrenie Iogff

— des tr. Ch. 69, 85, I0o4

— narzißtische 110

— partielle 23, 85

Forderung des Über-Ich s. dort

. Frauenbewegung 41 |

Freud 5, 6, 7, 8, 9, 10, 18, 27, 28, 30,
44, 47, 48, 52F, 57, 58, 62, 68, 69,
74, 77, 95, 96, 98, 103, 106, 108,
ıo8F, IIoF, 115, IL

Freud Anna 55

Frigidität 40, 5ıff

— zwei Typen der 5ı

— Beeinflußbarkeit der 5ıff

Frühreife, sexuelle 63, 102


Garley 32F

Gaupp 21

Gemeinschaft, kulturelle ı5

genitale Aktivität 36

genitale Stufe, Identifizierung der
s. Identifizierung

Genitalausschluß 35

Genitalität 102

— unambivalente 106

— des Mädchens 38ff

— des tr. Ch. 63

- Gerstmann 75F


Geschlechtsanlagen 44

geschlechtliche Fehlidentifizierung
s. dort

Gesundheit, psychische 34, 36ff, 43

Graber 58

Grenze des Ich s. u. Ichgrenze

Grenzfälle 64ff, 72ff


Halluzination 107

Hartmann 74

Haß ıo1

Homosexualität 44

— des Mannes #7

— der Frau 52F, 53

— narzißtische 47

Hoop ııoF

Horney 38

hysterische Spaltung 26, ıııff, 114
ysterie 26, 69, 75, g6ff, 102, II4

— Über-Ich bei Hy. 97


Ich ıo, 77, 85, 88, 95, 108

— Aufsplitterung des 9, ıızff

— Fixierung des 85

— und Außenwelt 77f

— und Über-Ich 65, 86, g7ff

Ichanalyse 124, 125

Ichbildung 56, 88

Ichdefekt 109, ıızff

Ichentwicklung 85ff, 100, 1o3ff

Ichgrenze 56, Iog

Ichideal s, Über-Ich

Ichkonflikt 87, ıı4F

Ichstruktur 99

— ambivalenzfreie 104

Ichverdrängung Ioo

Identifizierung 9, 30, 38, 44, 84, 96,
ıo3F, ııo, ıIoF, 121

— Fehlid, s. diese

— anale 49

— genitale I. 35

— vaginale I. 37

— Mutterid, 47ff, 53

— Vaterid. 35

Ideal, mütterliches 40

— väterliches 36, 42

— weibliches off

innere Sekretion 74

Internierung, Wirkung der 126

Inzestschranke 35

Isolierung des Über-Ich s. dieses


Namen- und Sachregister 131


er TI
aspers 74
Jekels 26, 39
Jones 8


Kastrationsangst 35, 48

Kastrationstendenz, passive 17

Kasuistik |

— analer femininer Charakter 49

— Zwangsneurose mit Weltunter-
gangsphantasie 64ff

— genitaler Masochismus (Nympho-
manie) 8off |

— Wandlung eines tr. Ch. zur
Symptomneurose‘go, 92

— hysterische Spaltung Iıı

Kauders 75F |

Kindeswunsch 38

Komplexanalyse 7

Konflikt, psychischer 99

Kraepelin 20, 2I, 72

Krankheitseinsicht ı17ff, 120

Kretschmer 25F, 26, 74


Latenzzeit b. tr. Ch. 63
Lebenstrieb 106

Libido, Ablösung der 73, 77
— narzißtische 57, .77

— Objektl. 57

— Organl. 57, 89
Libidohaushalt, geordneter Io5
Liepmann 20

Lust 57

Lust-Ich 29, 36

— und Über-Ich 86ff


Männlichkeitskomplex 44, 46. -
Männlichkeitswunsch 52
Masochismus 31

— genitaler 83, 89

Mechanismen der Verdrängung s. Vdg.
Meisel-Heß Gr. 42
Melancholie 69

Mezger 2ı
Minderwertigkeitsgefühl 33
Mutter, Entwertung der 36
Mutteridentifizierung 47ff, 53

— der analen Stufe 48

— der genitalen Stufe 47


Narzißmus 73, 106
— Urnarzißmus 106


narzißtische Fixierung IIO

— Libido 77

— Objektwahl 48

— Regression IIo

Neurose, triebgehemmte 98
neurotischer Charakter s. Ch.
Nietzsche 116-

Nunberg 25, 56


Objekte, Aufgeben der 31 |
Öbjektbenehnng 73 En

— spezifisch erogene 10, 49
Objektlibido, Aussendung der 37
Ödipuskomplex, doppelter 30, 35
ÖOnanie, kindliche 34

— masochistische 83

Oralerotik 40

Organlust 87, 89


Paranoische Projektion 108
Partialtriebe, Einfluß der 35


‚Penisneid 38


Peniswunsch 38, 52

Persönlichkeit, multiple Io

Perversion 27, 89F

phallische Phase 36

Phantasiebesetzung 78

Projektion, schizophrene ı07ff

Psychagogik 125

Psychiatrie, klinische ı5

psychoanalytische Anstaltsbehandlung
s. Anstaltsbehandlung _

Psychologie, vergleichend-analytische


9
Psychopathie ı5, ıgff
— und tr. Ch. 19


Psychose u. tr. Ch. s. Charakter


Pubertät und Über-Ich 35ff


Rank 7, 32F, 58


Rationalisierung 24 E

reaktive Über-Ich-Bildung s. Über-Ich

Real-Ich 33ff

Realisierung der Ichidealforderungen
ıı, 32ff

Realitätsfähigkeit 37

Realitätsprüfung 77

Regression, narzißtische 77

Reich 26F, 47F, 5gF, ıo5F

Resignation, neurotische 49, 51

Rousseau 62F


132 Namen- und Sachregister


Sachs 89F

Sadger 44, 47, 48

Sadismus 31, 66

— u. Schuldgefühl 67, 120
Schädigung durch Erziehung s. Erz.
Schilder 26, 74, 75F, 109
Schizophrenie 72, 74; 77, 107, 109, IIZ
— und tr. Ch. s. dort

— Fixierung der Schz. ıogff
schizophrene Projektion s. Proj.
Schneider 2ı

Schuldgefühl 67, 96, 97, 106, 120
— u. Sadismus 67

— u. Verbrechen 89

Selbstliebe 106
Sexualentwertung 36
Sexualentwicklung der Frau 39ff
— des tr. Ch. 62ff, 69

Spaltung, hysterische s. Hysterie
Stekel 8, 58

Strafbedürfnis 8gff, 106
Sublimierung 41

Suizidimpuls 120

Symptom, neurotisches 23

— u, Charakter s. Ch.


Tausk 56, 106

Therapie, psychoanalytische 6, 9

— des tr. Ch. ıı5ff

— der Schz. 115

Todestrieb 106

traumatische Versagung 60
Triebbefriedigung 57f

triebhafter Charakter s. Charakter
Trienhattigkeit und Zwangsimpuls 24,


I
Trieb-Ich 31, 56

— und Über-Ich dsff
Triebversagung 58ff, 62

Typen der Frigidität s. Frigidität
Typenlehre, psychoanalytische 46


Über-Ich 10, gıff, 4gff, 85ff, 96ff, 107,
124
— Isolierung des 79, 85ff, 99, 104, 108


— mütterliches 37ff, 40

— negatives 34

— positives 34

— triebbejahendes 34, 43, 62, Io5
— triebverneinendes 34, 43, 62
— Unbewußtheit des g97ff

— und erogene Zonen 35ff

— u. Ich, s. dieses

— Verdrängung des 87, 97ff

— Wandlung des 36ff, ı20ff
Über-Ich-Bildung 10, 35ff, 45, gı
— pathologische 43, 62, 8s5ff

— reaktive 5I

Übertragung des tr. Ch, ı20ff, 123
Unbewußt u. verdrängt 97


Vaginale Erotik s. Erotik

— Identifizierung s. Ident.
Vateridentifizierung s. u. Ident.
Verbrechen 59

Verbrechen aus Schuldgefühl 89
Verdrängung 16, 32, g5ff, 98
— des Schuldgefühls 96
Versagung 15, 29, 45, 57f

— traumatische 60

— Wirkungen der 29, zıff
Verurteilung der Es-Strebungen 124


Wälder ı15F
Wagner-Jauregg 25F
Wahn 76
Wahrnehmungssystem 77
Weiblichkeit 4ı

— skomplex 46
Wiederholungszwang 8, 18
Widerstand 6

Wilmans 75F


Zwangsimpuls 23, 67, ıı8ff

Zwangsneurose, triebgehemmte 59,
61, 64, 67ff, 75, 97, 1ooff, 104

— Ambivalenz der s. u. Ambivalenz

— Ichfixierung der 85 |

— Ichkonflikt der 95

— und tr. Ch. 24, 96, 100off -


| Internationaler Psychoanalytischer Verlag Ki.
Wien, ML Andreasgasse B: | UNSER DEN


Neue Arbeiten ‘zur ärztlichen Psychoanalyse
Herausgegeben von Prof. Si igm. Freud |


D Dr. S. FERENC ZI und Dr. OTTO Kae: Entwigklungsziele der Paychoanalyse. DEN

Geheftet 2.80, Pappband 3.50 a

> KIN

Inhalt: Die analytische Situation. Der: Libidoablauf und seine Phasen. Die Lösung der. ibidor, ER
fixierung im Erlebnismoment. Historisch-kritischer Rückblick. Theorie u. Praxis. Ergebnisse. Ausblicke.


W) Dr. KARL ABRAH AM: Versuch einer Entwicklungsgeschicdhte. der, Libido auf
; Grund der Psychoanalyse seelischer Störungen. Geh. 3.50, Pappband 4.—


Inhalt: 1.'Die man.-depress. Zustände u. die prägenitalen Organisationsstufen der Libido Melancholie
u. Zwangsneurose. Zwei Stufen der sadist.-analen Entwicklungsphase. Objektsverlust u, Introjektion in
"der normalen Trauer u. in abnormen psych. Zuständen. Zwei Stufen der. oralen Phase. Das infantile Vor-
bild der melanchol. Depression. Die Manie, Die psa. Therapie). — II. Anfänge u. Entwicklung der Objektliebe,


ID Dr.O.RANK: Eine Neurosenanalyse in Träumen. Geh. 7. Pappband 8.— ‚ Halbleder 11.—


Inhalt: Die Widerstandsphasen. (Kastrationswiderstand, Zählzwang: Ehähtakiebiläungen. Mutter-
regression. Libidoübertragung. Schuldgefühl.) Die Heilungsfaktoren. (Ungeduld u. Resignation. Identi-
fizierung mit dem Analytiker. Akzeptierung der Schwester. Entwöhnungsphase. Lösung von der Analyse.)


IV) Dr. WILHELM REICH: Der triebhafte Charakter. Geh. 4.50, "Ganzleinen 6.—


"Inhalt: Allgemeines über den neurot. u. den triebhaften Charakter. Ambivalenzkonflikt u. Über-Ich- I

' Bildung beim triebgehemmten Charakter. Der Einfluß der Partialtriebe auf die Gestaltung des Über- |
Ich. Geschlechtliche Fehlidentifizierung. Ambivalenzkonflikt u. Ich-Bildung beim triebhaften Charakter.
Einflüsse der REMenuR- Grenzfälle. Die Isolierung des Über-Ich. Verdrängung des Über-Ich. Über den
schizophrenen rojektionsvorgang und die hyster. Spaltung. Therapeutische Schwierigkeiten.


V) Dr. H ELENE DEUTSCH: Roy aDema Ian der weiblichen Sexualfunktionen. TE 5
Geh, 3: so Ganzleinen 5.— a


Inhalt: \ Infantile. Sexualität‘ Ne "Weibes. Der Männlichkeitskomplex.. Differenzierung von "Mann u.
‚> Weib in der Fortpflanzungsperiode. Psychologie der Pubertät. Erste Menstruation. Typische Beschwerden. #
„Typische Phantasien. Triebschicksal in der Pubertät. Der Deflorationsakt. Schaffung der neuen EROBEHEN? ER
Zone. ih u. ae TREE u. hg VEN SRreyenNs RÜBER, ER


"Beihefte der Ir sisoualein Zeitschrift für 1 Paychoanal


a Be


| BUSCH | | Herausgegeben von Prof, Sigm. Freud. | : j


D JELGERSMA: Unbewußtes Geistesleben. Bd 280


Rektoratsrede zum 339. Jahrestag der Leidener Universität,


HI) Bericht‘ über die Fortschritte der Psychoanalyse in den Jähren 1914-1910. Auf hole |
"hält. Papier, geheftet 9.—, auf holzfreiem Papier, Halbleinen 18.—, Halbleder 22..— f:


Aus dem Inhalt: Das Unbewußte (Reik). Traumdeutung (Ran x. Trieblehre (H itschman u Bu
Sexuelle Perversionen (Boehm). Allg. Neurosenlehre (Ferencz i). Spez. Pathologie u. Therapie >
(Abraham und Härni k).., Psychoanalytische Technik (0 phuijsen). Ethnologie (Röheim).
Ästhetik (Sachs). Kinderpsychologie u. Pädagogik (Hug-Hellmuth).' Engl. -amerik. Literatur |
(Stanford Read). Französische (de S auss ure). Holländische. (Stärcke). ‚Russische Cu usw,


IV) AUGUST STÄRCKE: Psydioanalyse und Psychiatrie. Geh. 2. —
BE Vortrag auf dem VI. Internationalen Psychoanalytischen Kongreß im Haag 1920.


V) Dr. STEFAN HOLLOS und Dr. S. FERENGZI: ‘Zur Psydioanalyse. der
| tape Geistesstörung. Geh, 2.— | | BE |


A}


| | Bericht ken, EN Berliner REN Poliklinik (März I920 . bis Juni, 1922). Vonk dF
Dr M. Eitingon. Mit einem Geleitwort von Prof. Sigm. Freuden HN EN h
et Bericht über die Berliner Psychoanalytische Poliklinik (Juni 1922 bis März 1924). Br
‚x Von Di. M. Eitingon. Geh. —40 \


| ; h KH Re lüR >”


Preise in Mark


al Zeitschrift
für Psychoanalyse ; .


Mit „Korrespondenzblatt der Internationalen Psychoanalytischen Vereinigung!”


| a | a von “ Re EA E x =


Unter Yıryarkand von Bi vi SEN; FIIR,


' Dr. Karl Abraham Dr. Girindrashekhar Bose Dr. Jan van Emden Dr. Paul FE oe
Berlin © Kalkutta TER ns; Haag Wien e


‘Dr. Ernest Jones . ‚Dr. Emil Oberholzer "Dr, Adolph Stern. & Dr. M. Walit..
London > | Szürich 2) : New TorkSA DS ‚Moskau >


„redigiert von DR Y EEE EREN INS


Sa e 1 Dr. M. Fitingon, Dr. :S. Ferenezi und Dr. Sändor Rads. Se =


TE Berlin 5 ' Budapest Ss "Berlin RN S EN


{ BR BnR


or


Ber xe) 1925 erscheint Band A. (Vier ah, über 500 . Lexikonoktav, holzfreies Papie


SEN SS . | _ Hernusgegehen von


>>


ee Rediglert y von.


S Dr. Otto Rank, Dr. Hanns Sachs.


Vie
x


1995 erscheint Band x wi ier Melle, über soo. Seien, sen holzfreies Paper)
a ah Mark 8. Hu |


N N ; h ; :
A h N ar + ‚ 3 h ü EN :
RRRN } ‘ ’ ) ürhik
R 3 SR


RR
Sn


%
.
at


PERF


ie


Bir


N


SER


RIFF
az


N


BER
BEER
2


EREFREESITE


22


DOGHRE


725


H2
%


TE


;
3


DR


2


iz


=


SERSSERE


IST BIRERN


KHERRN
Lin


ar


ı


NAH
a


22 ö
EEEEER


E
4


8
BE


%


x


{


RER
BRRERE


le


SEE


2
FRE


FERIERE


EEEGHERSETHEHFE


=


N


{N


hl
IN


x}


KHARMANS X
RR RN: } RR


Ba RN


sr
s
8


I


ER
=


Ya,


BE >
ER
GREEE:


Be


GEFIETE,


3


dh


N


at N
N
\)

nal

BON

a
I
hr


wınh!
YRRN)

A
IHRE


\ \
HÜRRR
nl


Hi


N


EHER NN
IHK
I RNN Bi


N 3)
j} Kraul HN


Hit


HN


j
EInINa
iN


7


5
Ber


\


Kann


RUN
IN Hl


IM


N
DRin


‘


N


aha
r )
N


N
Yn]


r
x)


ER


Fer:
22327


2257


N
N


a


22


N


Ft


IN


Yan?
INN
ir


a}
N IR) iR
R
' UNI


an


Rh
Boah


oz


2


ER
a


2.27


u
AN


BEEEGEREERER


\


N
Bin}


IHN?


Bil


N


\

hi
N
Rt


=;


5


1
Ki


a:


E5
DE


NEIN St


Be g
EHRE


RUN


\


I
i"


niet
Hi


BEE
FEAR)


1HZ


1


\

in

RIES
HR


N
N
HERNE


I


Aare:


Enz


22


Yin


a


Ni


otallh


RR


N)


ERBEN


EEE


HARININ


iN
N)


er


N


35


ee:


nenn


GER SEEE,


2


i
|


N
HRENHIN


N
|


&


\


h
NN
nn)
H
Y


I


Mar!
iR
ao


RL
Al


Hin
HR


{
. ii


ee


2


N


3


BEE BE HF ERGBSEEN,


GC


ee!


Fern


Eee:


NN


BEE er :
EG Eee


Be


ES EF EEE
re


E


ae ee
PERS


EHRE Re
HER


3:
Br


ee
BEBSE


rate


\
viren ‘


BE
PERSEEHER,


=E}


52
EERBEH


ann


HERAl
Koach
HIAHNN


2558


ee


dur


aka


\


h


Eee
EEE


>35:


1


! x IRAK Rein
N i IHRIHRRN
h { ah)
$


| hi * ii
REN


H
RAR


N
ui


35


ee


hal
Hat


ii


rt


i


I
N 4
ii {Hin


KR


.


i


‘ A
HN
EI


\


EEE


SEN eBIERE


3:


HEnneR> 2
REPORT


Er
reset
—


RERUERFSIFEHERT


IE PSSRENEAERE:


21


SEI


‘
%


1


PERS


N
H hi astkiiliiet
Kt ARHHEN i
HRHHER fi
Hu .


N

1
Ri
Hi


hi


N


\


Sr


il
.


HN II


fi


“


hi
IH


h I
RN
h Altil ih

Hi


ii KEN
EL SUR


‘
‘


N Hai
Hi
N
OSHOHNTHHNN
RER
KERRINNN


NHLECHENH
IN ii
hi HR


ER!

A H (ei ir
EHRT! HISHÄIR Hui
SRH NCRRRLERE


THny
it


IN
\


INHER)
Ha


1
1
u
‘


N
i


Mi


I


Be


Hi I


der


BER TseRS


RS IHEEFESEE,


Ba


H


&


i


N
H
I


SE


Kieser


At


H


K
Hr


aan
ii

Ib
Kukt
Hi


ht
El fi
UrHN RAIN
ERRLREIFRRERRRHER
IHR
Rt
a


IR
H i
I At


u
Kan ht
KR


sl


ee Baer


BREHAHFENN
Braete
Se


.


i Kr
Hl
I
h


N ii
a „un
i Hull
I Mi N! Ihn


iR


ji
I


Hr


ir


|


Hin


NER LNeHN
ah H N Bil
A


N N

eh ii

a ıbn

N u

ii

ii Nat)
f


a
HIRBENHETH
NERFLINNEHNIT
I Mi dk


“
Y)


ht


ir
SMITH


a
ii


ii
ie


Hi


h


R
2 v
I
I
HIN
{ un ‘
Dir IRRE RAT]
ÜRREHLN RORHSESHN
\ Kacklarl
} RHITHN


Ki Eu N ei
ik il
I I


i at
Ei H INMELEH


ii IN RICH


ale


i
N Kucıe)


hi


“ N


{

al

RAM Mi
AhNE

HHLHaN

Kae n

H Kann N
Kae fi
In in


Shahlihn.


Pre


SED


5


fi
rin


az


Sr
rs


een
ee


A


“
4
%


ii


bh


Det


Da it
KEN HEERLENIEN
ld


in


n


iin


in


HB


53


Ze


Me


a


Bir


h


Zur


KeuzR


BEHEH


N


=


Saar


3


IH
Hin


a
metatat


ir
Bsferafeisre:
Bes


Sir


Sl
232;


BE
Ir


ze


3


as


2


Euuss


BA dark


A
An

Anr

IN)


in


!
in


hy


N
HRIRLIHN


RRRR


N
Kr


\


di Hit
ii Hin


HR Ki
PR FIHIRRHIREEN
ns


ae:


EN


re


Bi


HIPBaHH


RR


1
“
HIRRDEN


au
i


ii
N
Hr


ih


iR
\\


i


I


In:


f


HN
H)


H
h


) K
a
Inn
ehe
m


che
I


Hr
Hl


IEIRUH
HEHE
i


> CN eh ie Wi
a KW r Su: Fesahla W i 7 Wen x
, w —“ x er Y Fr
. a ea PR x [Pa n
% , L Um (u.
j Ale . t-
: e| al, a8 v f} FG,
a N u: E
el ; er 5 A u
” S I 4
Dart re
* er v
IE G 2
2 r
4 / ar We E: «


. IS EN A g f
E ey; et S* -. ER k j
Gr ” 9 ve 4 Ah, u


Neue Arbeiten zur ärztlichen Psychoanalyse |


Herausgegeben von ‚Prof. Dr. Sigm. Freud _ en


Über die Fortschritte der psychoanalytischen Theorie und
Praxis unterrichten fortlaufend die beiden Zeitschriften:


Internationale Zeitschrift


für Psychoanalyse nn...
Mit „Korrespondenzblatt der Internationalen Psychoanalytischen Vereinigung” Der triebhafte (> arakter =


Herausgegeben von


| Prof. Dr. Sigm. Freud


Unter Mitwirkung von


Dr. Karlı Abraham Dr. Girindrashekhar Bose Dr. Jan van Emden Dr. Paul Federn
Berlin Kalkutta Haag wien


Eine psychoanalytische Studie


zur Pathologie des Ich


% Dr. Ernest Jones Dr. Emil Oberholzer Dr. Adolph Stern Dr. M. Wulll
® London Zürich New York Moskau kön
N redigiert von


Dr. M. Eitingon, Dr. 'S. Ferenczi und Dr. Sandor Rado


Berlin Budapest Berlin y


0 erscheint Band XI. (Vier Hefte, über 500 Seiten, Lexikonoktav, holzfreies Papier.) S s
Jährlich Mark 20.- N er

. Zeitschrift für. Anwendung der Psychoanalyse ER

„ auf die Geisteswissenschaften .
“1 os Prof. Dr. Sigm. Freud Er

a a 2 e ne Dr Otto Bu Dr. Hanns Sal, ı und A. J. Storfer 2 ch her \ Verl as


‚ Jährlich Mark 18.-
2 ; h f
Yale . F-
\ RN 3% Id \
x Ä J
S Al N > ne a u i j x
UN DE Dr ’ u a . \ + , "
x h u es J “ Rn
AL + j f F I;
1% . £ . - 4 N
EN: I; f
{ Eur
3 Kl: { i 7 Na t jre
Ss j a N
Das Ya bin? . N R He ER,
ei N u 2 . BL ech . 4 an
Y- u N . .- - 5 >. x
_ Ei DB rn - “ x q Ye
, ! E
For’ 2 5. > = Va
